 in Kategorien zusammenge- diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlich- fasst. Zu jeder Risikokategorie des Volkswagen keit mit hoch (Vorjahr: hoch) und das potenzielle Konzerns werden die von Volkswagen anhand der Schadenausmaß mit mittel (Vorjahr: mittel) von Risiko-Score-Bewertung aus dem RQP ermittelten Volkswagen bewertet. Aus Sicht des Volkswagen größten Risiken ihrer Bedeutung nach aufgeführt. Konzerns liegen die größten Risiken aus dem RQP in dieser Kategorie in negativen Auswirkungen auf die In die Bewertung der Risikokategorien des Volks- Markt- und Absatzentwicklung auch bedingt durch wagen Konzerns sowie in die Berichterstattung an Handelsbeschränkungen, zunehmenden Protektio- den Vorstand der Volkswagen AG fließen unter nismus und eine verschärfte Wettbewerbssituation. anderem alle an das Volkswagen Konzern- Risikomanagement berichteten Risiken der einbe- Die Kategorie „Forschungs- und Entwicklungsrisi- zogenen Einheiten aus dem RQP ab einem Risiko- ken“ beinhaltet Risiken aus Forschungs- und Entwick- Score von 20 ein. Die grafische Darstellung der lungstätigkeit sowie Risiken und Chancen aus der Risikokategorien erfolgt anhand der durchschnittli- Modulstrategie. Für diese Risikokategorie ist die Ein- chen Score-Werte. Für die Risikokategorie „Risiken trittswahrscheinlichkeit mit hoch (Vorjahr: hoch) und aus Mergers & Acquisitions und/oder anderen strate- das potenzielle Schadenausmaß mit mittel (Vorjahr: gischen Kooperationen/Beteiligungen“ wurden bei mittel) von Volkswagen bewertet. Die größten Risiken Volkswagen zum Stichtag keine Risiken mit ent- aus dem RQP resultieren aus einer nicht bedarfs- und sprechenden Werten gemeldet. anforderungsgerechten Produktentwicklung insbe- sondere im Hinblick auf Software und die damit ver- Mit Hilfe von Wettbewerbs- und Umfeldanalysen bundene Architektur sowie die Elektromobilität. sowie Marktbeobachtungen erfasst der Volkswagen Konzern nicht nur Risiken, sondern auch Chancen, Die Kategorie „Operative Risiken und Chancen“ bein- die sich positiv auf die Gestaltung seiner Produkte, die haltet die Unterkategorien Lieferkettenrisiken, Be- Effizienz seiner Produktion, seinen Erfolg am Markt schaffungskosten und Rohstoffrisiken, Compliance und seine Kostenstruktur auswirken. Risiken und in der Lieferkette, Betriebsunterbrechungen, Pro- Chancen, von denen erwartet wird, dass sie eintreten, duktionskapazität, Wahrung der Qualität, IT- hat der Volkswagen Konzern – soweit einschätzbar – Infrastruktur-Risiken und Chancen, Risiken aus in seiner Mittelfristplanung und seiner Prognose be- fahrzeuginternen IT-Systemen sowie Reputations- reits berücksichtigt. Der Volkswagen Konzern berich- und Markenimagerisiken. Für diese Risikokategorie tet daher über interne und externe Entwicklungen als ist die Eintrittswahrscheinlichkeit mit mittel (Vorjahr: Risiken und Chancen, die nach den dem Volkswagen hoch) und das potenzielle Schadenausmaß mit Konzern im Zeitpunkt der Aufstellung seines Lagebe- mittel (Vorjahr: mittel) von Volkswagen bewertet. Die richts bekannten Informationen zu einer negativen größten Risiken aus dem RQP liegen insbesondere bzw. positiven Abweichung von seiner Prognose bzw. in den Beschaffungsmärkten und im Bereich der von seinen Zielen führen können. Qualität. 162 164 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 1 2 3 4 5 Zur Risikokategorie „Risiken aus Umwelt und Sozia- men oder aktivierten Entwicklungskosten zusam- les“ zählen Risiken aus Arbeitsbeziehungen, Risiken men. Für diese Risikokategorie gab es bei Volkswa- aus Fachkräftemangel, Risiken aus Umweltauflagen gen zum Stichtag keine Meldung von Risiken mit und anderen Emissionsvorschriften sowie regulato- einem Score-Wert über 20. rische Risiken. Für diese Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit mit mittel (Vorjahr: mittel) und das potenzielle Schadenausmaß mit mittel Bewertung der Volkswagen AG zu (Vorjahr: mittel) von Volkswagen bewertet. Die größ- Rechtsrisiken aus der Dieselthematik ten Risiken aus dem RQP ergeben sich aus der Nichterreichung CO2-bezogener Vorgaben und Zur Absicherung der dem Volkswagen Konzern im transformationsbedingter Zukunftsprogramme. Zeitpunkt der Aufstellung seines Lageberichts be- kannten Rechtsrisiken im Zusammenhang mit der Unter „Rechtsrisiken“ sind Risiken aus Rechtsstrei- Dieselthematik enthalten die Rückstellungen des tigkeiten und Rechtsrisiken im Zusammenhang mit Volkswagen Konzerns für Prozess- und Rechtsrisi- der Dieselthematik sowie Datenschutzrisiken, steu- ken zum 31. Dezember 2025 auf Basis des gegen- er- und zollrechtliche Risiken subsumiert. Für diese wärtigen Kenntnisstands und aktueller Einschätzun- Risikokategorie ist die Eintrittswahrscheinlichkeit gen von Volkswagen einen Betrag von rund mit mittel (Vorjahr: mittel) und das potenzielle Scha- 0,4 Mrd. € (0,6 Mrd. €). Soweit durch Volkswagen denausmaß mit hoch (Vorjahr: hoch) von Volkswa- bereits hinreichend bewertbar, wurden im Zusam- gen bewertet. Die größten Risiken aus dem RQP menhang mit der Dieselthematik insgesamt Eventu- stehen im Zusammenhang mit der Dieselthematik. alverbindlichkeiten in Höhe von 4,0 Mrd. € (4,0 Mrd. €) im Konzernanhang von Volkswagen Zur Kategorie „Finanzrisiken“ zählt der Volkswagen angegeben, auf die Anlegerverfahren in Deutschland Konzern Finanzrisiken, insbesondere aus den Ver- entfallen davon rund 3,8 Mrd. € (3,8 Mrd. €). Auf- änderungen von Zinssätzen, Währungskursen, grund der noch nicht abgeschlossenen Sachver- Rohstoffpreisen oder Aktien- und Fondswerten, Liqui- haltsaufklärung sowie der Vielschichtigkeit der ditätsrisiken aber auch Kreditrisiken und Chancen einzelnen Einflussfaktoren und der noch andauern- sowie Kontrahentenrisiken im Finanzdienstleis- den Abstimmungen mit den Behörden unterliegen tungsgeschäft, Restwertrisiken und -chancen sowie die im Zusammenhang mit der Dieselthematik im die Abhängigkeit des Konzernbereichs Finanz- Volkswagen Konzern gebildeten Rückstellungen dienstleistungen. Für diese Risikokategorie ist die sowie die angegebenen Eventualverbindlichkeiten Eintrittswahrscheinlichkeit mit hoch (Vorjahr: mittel) und die weiteren latenten Rechtsrisiken zum Teil und das potenzielle Schadenausmaß mit mittel erheblichen Einschätzungsrisiken. Sollten sich diese (Vorjahr: mittel) bewertet. Die größten Risiken aus Rechts- bzw. Einschätzungsrisiken verwirklichen, dem RQP resultieren im Wesentlichen aus Wäh- kann dies zu weiteren erheblichen finanziellen Belas- rungskursrisiken und einer Beeinträchtigung der tungen führen. Insbesondere lässt sich nicht aus- Finanzierungsmöglichkeiten. schließen, dass aufgrund von zukünftigen Erkennt- nissen oder Ereignissen die von Volkswagen gebil- Unter „Chancen und Risiken aus Mergers & Acquisi- deten Rückstellungen möglicherweise angepasst tions und/oder anderen strategischen Kooperatio- werden müssen. Für weitere Erläuterungen zu den nen/Beteiligungen“ fasst der Volkswagen Konzern Rechtsrisiken in Zusammenhang mit der Dieselthema- Risiken und Chancen aus Joint Ventures und Min- tik wird auf Anhangangabe [2] des Konzernanhangs derheitsbeteiligungen, Risiken und Chancen aus für das Geschäftsjahr 2025 verwiesen. Akquisitions- und Investitionstransaktionen, Risiken aus dem Verkauf von Beteiligungen sowie Risiken aus der Wertminderung von Goodwill, Markenna- 163 165 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 1 2 3 4 5 Weitergehende Angaben zu den Schätzungen hin- sichtlich der finanziellen Auswirkungen sowie Anga- ben zu Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von Beträgen der Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit der Dieselthematik werden von Volkswagen gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um die Ergebnisse der Verfahren und die Interessen des Unternehmens nicht zu beeinträchtigen. Gesamtaussage zur Risiko- und Chancen- situation des Volkswagen Konzerns Die Gesamt-Risiko- und Chancensituation ergibt sich für den Volkswagen Konzern aus den zuvor genannten Einzelrisiken und -chancen. Um die Beherrschung dieser Risiken zu gewährleisten, hat Volkswagen ein umfassendes Risikomanagement- system etabliert. Die größten Risiken über alle Risi- kokategorien hinweg bestehen für den Volkswagen Konzern in einer negativen Markt- und Absatzent- wicklung – bedingt durch zunehmende Handelsbe- schränkungen, Protektionismus und eine verschärf- te Wettbewerbssituation –, in der Nichterreichung CO2-bezogener Vorgaben, in einer nicht bedarfs- und anforderungsgerechten Produktentwicklung insbesondere im Hinblick auf Software und die damit verbundene Architektur sowie die Elektromobilität und in anspruchsvollen Beschaf- fungsmärkten. Für das Jahr 2026 können sich nega- tive Auswirkungen aus einer eingeschränkten Ver- fügbarkeit von Teilen, Energie- und sonstigen Rohstoffen sowie aus geopolitischen und geoöko- nomischen Spannungen und Konflikten ergeben – wie dem Russland-Ukraine-Krieg, den Auseinander- setzungen im Nahen Osten sowie den zunehmen- den Unsicherheiten im Zusammenhang mit der wirtschaftspolitischen Ausrichtung der USA. Weiter- hin verbleiben für den Volkswagen Konzern Risiken aus der Dieselthematik. Nach den dem Volkswagen Konzern im Zeitpunkt der Aufstellung seines Lage- berichts bekannten Informationen bestehen keine Risiken, die den Fortbestand wesentlicher Gesell- schaften des Volkswagen Konzerns oder des Volkswagen Konzerns gefährden könnten. 164 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Prognosebericht und Ausblick 1 2 3 4 5 166 Prognosebericht und Ausblick Prognosebericht und Ausblick Gesamtwirtschaftliche Abschwungs abhängen. Insgesamt wird für 2026 von Entwicklung 2026 einem im Durchschnitt gegenüber dem Jahr 2025 etwas niedrigeren Zinsniveau ausgegangen. Den Planungen liegt die Annahme zugrunde, dass die globale Wirtschaftsleistung im Jahr 2026 insge- samt mit einer im Vergleich zu 2025 ähnlichen Dy- namik wachsen wird. Die nachlassende Inflation in wichtigen Wirtschaftsregionen und die daraus resul- Marktentwicklungen 2026 in Bezug tierende graduelle Lockerung der Geldpolitik sollten auf die Kernbeteiligungen sich positiv auf die private Nachfrage auswirken. Risiken werden weiterhin in einer zunehmenden Fragmentierung der Weltwirtschaft und protektionis- Entwicklung von Währungs- und tischen Tendenzen, in Turbulenzen auf den Finanz-, Rohstoffpreisen Energie- und Rohstoffmärkten sowie in strukturellen Defiziten einzelner Länder gesehen. Die Wachstums- Für 2026 erwartet Volkswagen eine Aufwertung des aussichten werden zudem von anhaltenden geopoli- Euro im Verhältnis zum US-Dollar und zum briti- tischen Spannungen und Konflikten belastet; Risi- schen Pfund. Der chinesische Renminbi, der brasili- ken bergen insbesondere der Russland-Ukraine- anische Real, der mexikanische Peso und der süd- Krieg, die kriegerischen Auseinandersetzungen im afrikanische Rand sollten annahmegemäß in unter- Nahen Osten sowie zunehmende Unsicherheiten im schiedlichem Ausmaß gegenüber der europäischen Zusammenhang mit der wirtschaftspolitischen Aus- Gemeinschaftswährung abwerten. Aufgrund der richtung der USA und der globalen Zunahme anhaltend hohen Inflation in Argentinien und der geoökonomischer Maßnahmen, die geopolitische Türkei wird für den argentinischen Peso und die Spannungen weiter verschärfen können. Es wird türkische Lira eine starke Abwertung angenommen. davon ausgegangen, dass die fortgeschrittenen Volkswirtschaften im Durchschnitt eine ähnliche und Für 2026 geht Volkswagen bei vielen Rohstoffen von die Gruppe der Schwellenländer eine etwas niedri- Preisanstiegen aus. Aufgrund des Wechselkursef- gere Dynamik aufweisen werden als im Berichtsjahr. fekts spiegelt sich dieser Preisanstieg nicht zwin- gend immer in der Bewertung in Euro wider. Nachdem im Jahr 2025 in fast allen großen westli- chen Industrieländern und in vielen Schwellenländern Leitzinssenkungen zu verzeichnen waren, wird die weitere Veränderung der Leitzinsen in 2026 in den jeweiligen Ländern auf der einen Seite von der weite- ren Inflationsentwicklung und auf der anderen Seite von dem Ausmaß eines möglichen wirtschaftlichen 165 167 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Prognosebericht und Ausblick 1 2 3 4 5 Entwicklung der Märkte für Pkw und Entwicklung der Märkte für leichte Nutzfahrzeuge Finanzdienstleistungen Die Entwicklung der Automobilbranche ist eng an Volkswagen erwartet, dass automobilbezogene den Verlauf der Weltwirtschaft gekoppelt. Volkswa- Finanzdienstleistungen im Jahr 2026 – im Zusam- gen rechnet auf den internationalen Automobilmärk- menspiel mit der Entwicklung der Fahrzeugmärkte – ten mit einer weiter zunehmenden Wettbewerbsin- weiterhin eine hohe Bedeutung für den weltweiten tensität. Krisenbedingte Unterbrechungen der glo- Fahrzeugabsatz haben werden. Der Volkswagen balen Versorgungskette und dadurch resultierende Konzern geht davon aus, dass in Schwellenmärkten Auswirkungen auf die Fahrzeugverfügbarkeit kön- mit bisher niedriger Marktdurchdringung die Nach- nen das Neuzulassungsvolumen belasten. Plötzlich frage steigen wird. In Regionen mit bereits entwi- auftretende oder sich verschärfende geopolitische ckelten automobilen Finanzdienstleistungsmärkten Spannungen und Konflikte könnten darüber hinaus wird sich der Trend voraussichtlich fortsetzen, Mobi- insbesondere zu steigenden Materialpreisen und lität zu möglichst geringen Gesamtkosten zu erwer- sinkender Verfügbarkeit von Energie führen. ben. Die im europäischen Finanzdienstleistungsge- Volkswagen erwartet, dass sich die Märkte für Pkw schäft mit Einzelkunden begonnene Verschiebung im Jahr 2026 in den einzelnen Regionen uneinheit- von Finanzierung zu Leasing wird sich weiter fort- lich, insgesamt aber stabil entwickeln werden. Ins- setzen. Integrierte Gesamtlösungen, die mobi- gesamt wird das weltweite Verkaufsvolumen von litätsnahe Dienstleistungsmodule wie Versicherun- Neufahrzeugen voraussichtlich auf dem Niveau des gen und innovative Servicepakete einschließen, Vorjahres liegen. dürften weiter an Bedeutung gewinnen. Zusätzlich rechnet Volkswagen damit, dass die Nachfrage Die Märkte für leichte Nutzfahrzeuge werden sich nach neuen Mobilitätsformen, etwa nach Vermiet- in den einzelnen Regionen unterschiedlich entwi- oder Auto-Abo-Modellen, zunehmen wird. Händler ckeln; insgesamt rechnet Volkswagen für 2026 mit bleiben weiterhin wichtige strategische Partner. Die einem Verkaufsvolumen auf dem Niveau des Vor- nahtlose Integration von Finanzdienstleistungen in jahres. das Online-Fahrzeugangebot wird zunehmend wich- tiger. Entwicklung der Märkte für Nutzfahrzeuge Im Bereich der mittelschweren und schweren Nutz- fahrzeuge sieht Volkswagen in den Schwellenlän- Volkswagen erwartet für 2026, dass die Neuzulas- dern eine robuste Nachfrage nach Finanzdienstleis- sungen von mittelschweren und schweren Lkw mit tungsprodukten. Insbesondere in diesen Ländern einem Gesamtgewicht von mehr als 6 t auf den für unterstützen Finanzierungslösungen den Fahrzeug- den Volkswagen Konzern relevanten Märkten auf absatz und sind daher ein wesentlicher Bestandteil dem Niveau des Vorjahres liegen werden, mit regi- des Verkaufsprozesses. Auf den entwickelten Märk- onal unterschiedlichen Ausprägungen. ten erwartet Volkswagen 2026 einen erhöhten Be- darf an Telematikdiensten und Serviceleistungen, Auf den für den Volkswagen Konzern relevanten mit denen sich die Gesamtbetriebskosten senken Busmärkten wird für das Jahr 2026 mit einer leicht lassen. unter dem Niveau des Vorjahres liegenden Nachfra- ge mit unterschiedlichen regionalen Entwicklungen gerechnet. 166 168 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Prognosebericht und Ausblick 1 2 3 4 5 Marktentwicklungen 2026 in Bezug Voraussichtliche Entwicklung des auf die Portfoliobeteiligungen Volkswagen Konzerns Der Volkswagen Konzern rechnet damit, dass die Entwicklung der Märkte für M&A und Auslieferungen an Kunden im Jahr 2026 unter her- Venture Capital ausfordernden Marktbedingungen auf dem Niveau des Vorjahres liegen werden. Die Aktivität der globalen M&A- und Venture- Capital-Märkte ist eng mit makroökonomischen Herausforderungen ergeben sich insbesondere aus und geopolitischen Faktoren verknüpft. Die dem konjunkturellen Umfeld, Unsicherheiten in Porsche SE geht davon aus, dass sich der M&A- Bezug auf Beschränkungen im internationalen Han- Markt für 2026 aufgrund geopolitischer Risiken del und geopolitische Spannungen, einer steigen- und Handelsbarrieren stärker auf nationale Trans- den Wettbewerbsintensität, volatilen Rohstoff-, aktionen fokussieren wird und insbesondere große Energie- und Devisenmärkten sowie aus hohen Transaktionen (über 5 Mrd. US$) das Transaktions- Anforderungen aus emissionsbezogenen Regulie- umfeld prägen werden. rungen. Im globalen Venture-Capital-Markt rechnet die Volkswagen erwartet im Jahr 2026 eine Entwicklung Porsche SE weiterhin mit einer relativen Erholung der Umsatzerlöse in der Bandbreite von 0 bis 3 % gegenüber den Vorjahren. Wesentlicher Treiber gegenüber dem Vorjahr. Die operative Umsatzrendi- werden voraussichtlich weiterhin insbesondere te für den Volkswagen Konzern wird zwischen 4,0 % Investitionen im Bereich der künstlichen Intelligenz und 5,5 % erwartet. sein. In Europa zielen neue Wachstumsprojekte, wie beispielsweise die European Tech Champions Initia- tive und der European Scale-up Fund, auf eine Stärkung des Venture-Umfelds ab. Insgesamt ist der Ausblick für die M&A- und Ven- ture-Capital-Märkte für das Jahr 2026 vorsichtig optimistisch. 167 169 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Prognosebericht und Ausblick 1 2 3 4 5 Prognose des Volkswagen Konzerns Ist 2025 Prognose 2026 Volkswagen Konzern Auslieferungen an Kunden 9,0 Mio. auf Vorjahresniveau Umsatzerlöse 321,9 Mrd. € 0 bis 3,0 % Operative Umsatzrendite 2,8 % 4,0 bis 5,5 % Operatives Ergebnis 8,9 Mrd. € in der Bandbreite Segment PKW und leichte Nutzfahrzeuge Umsatzerlöse 244,5 Mrd. € 0 bis 3,0 % Operative Umsatzrendite 2,0 % 4,0 bis 5,0 % Operatives Ergebnis 5,0 Mrd. € in der Bandbreite Segment Nutzfahrzeuge Umsatzerlöse 42,5 Mrd. € –5,0 bis 7,0 % Operative Umsatzrendite 5,7 % 5,0 bis 7,0 % Operatives Ergebnis 2,4 Mrd. € in der Bandbreite Konzernbereich Finanzdienstleistungen Umsatzerlöse 62,1 Mrd. € 0 bis 3,0 % Operatives Ergebnis 3,7 Mrd. € > 4 Mrd. € Der Porsche AG Konzern geht für das Jahr 2026 mit einem weiter hohen Kosten- und Abschreibungsni- seiner Planung von einem globalen Wirtschafts- veau vor ein herausforderndes Geschäftsjahr 2026. wachstum und einer weltweiten Pkw-Nachfrage in Gleichzeitig sieht sich der Porsche AG Konzern dank etwa auf dem Niveau des Berichtsjahres aus. Unsi- seiner robusten Finanzkraft sowie der eingeleiteten cherheiten bestehen diesbezüglich jedoch insbe- Maßnahmen zur kurz- und mittelfristigen Stärkung sondere aufgrund der weltweiten geopolitischen der Ertragskraft nachhaltig solide positioniert, um Rahmenbedingungen. flexibel auf veränderte Rahmenbedingungen zu reagieren und die Marktposition weiter zu stärken. Schwierige Marktbedingungen und ein volatiles Umfeld, insbesondere in den wichtigen Märkten USA und China, stellen den Porsche AG Konzern neben Prognose des Porsche AG Konzerns Ist Prognose 2026 2025 Umsatzerlöse 36,3 Mrd. € 35 bis 36 Mrd. € Operative Umsatzrendite 1,1 % 5,5 bis 7,5 % 168 170 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Prognosebericht und Ausblick 1 2 3 4 5 Voraussichtliche Entwicklung Porsche AG Konzerns, die von unvorhersehbaren des Porsche SE Konzerns Ereignissen beeinflusst werden können. Infolgedessen kann die tatsächliche Geschäftsentwicklung von den Das angepasste Ergebnis nach Steuern des Erwartungen sowohl positiv als auch negativ abwei- Porsche SE Konzerns (siehe dazu die Erläuterungen chen. Risiken, die zu Abweichungen führen können, im Abschnitt „Steuerungs- und Kennzahlensys- umfassen vor allem eine zunehmende Fragmentierung tem“ im Kapitel „Grundlagen des Konzerns“) wird der Weltwirtschaft und protektionistische Tendenzen, maßgeblich von dem der Porsche SE zuzurechnen- Turbulenzen auf den Finanz-, Energie- und Rohstoff- den At-Equity-Ergebnis und damit von der Ergeb- märkten sowie strukturelle Defizite einzelner Länder. nissituation des Volkswagen Konzerns beeinflusst. Die Wachstumsaussichten werden zudem von anhal- tenden geopolitischen Spannungen und Konflikten Die Prognose des angepassten Ergebnisses nach belastet; Risiken bergen insbesondere der Russland- Steuern des Porsche SE Konzerns basiert daher Ukraine-Krieg, die kriegerischen Auseinandersetzun- weitgehend auf den Erwartungen des Volkswagen gen im Nahen Osten sowie zunehmende Unsicherhei- Konzerns zu seiner zukünftigen Entwicklung. Wäh- ten im Zusammenhang mit der wirtschaftspolitischen rend in die Prognose des Porsche SE Konzerns das Ausrichtung der USA und der globalen Zunahme Ergebnis nach Steuern des Volkswagen Konzerns geoökonomischer Maßnahmen, die geopolitische eingeht, liegt der Prognose des Volkswagen Kon- Spannungen weiter verschärfen können. zerns lediglich dessen operatives Ergebnis zugrun- de. So beeinflussen Effekte außerhalb des operati- Daneben sind in der Prognose folgende Aspekte ven Ergebnisses auf Ebene des Volkswagen Kon- berücksichtigt: Die Porsche SE erwartet für das zerns nicht dessen Prognose, sie wirken sich aber Geschäftsjahr 2026 im Segment Kernbeteiligungen anteilig auf die Höhe des prognostizierten ange- Aufwendungen für den Holdingbetrieb sowie Finan- passten Ergebnisses nach Steuern des Porsche SE zierungsaufwendungen in einem grundsätzlich ver- Konzerns aus. gleichbaren Umfang wie im Berichtsjahr. Zudem wird für das Segment Portfoliobeteiligungen – ohne Be- Die Erwartungen des Volkswagen Konzerns rücksichtigung von Marktwertänderungen – ein leicht zu der künftigen Entwicklung wurden daher durch negatives Beteiligungsergebnis erwartet, welches im den Vorstand der Porsche SE ergänzt. Dies schließt Wesentlichen dem Segmentergebnis nach Steuern auch die Erwartungen des Vorstands der Porsche SE entsprechen wird. In Bezug auf die Finanzlage rech- zu den Ergebnisbeiträgen aus Beteiligungen mit ein, net die Porsche SE im Geschäftsjahr 2026 mit Ein- die im Finanzergebnis des Volkswagen Konzerns zahlungen aus Dividendenausschüttungen in Höhe enthalten sind. von insgesamt 0,7 Mrd. € (nach einem Abzug von Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag in Höhe Zudem wird das angepasste Ergebnis nach von voraussichtlich insgesamt 0,2 Mrd. €, der erst in Steuern des Porsche SE Konzerns von dem der Folgejahren zu einer entsprechenden Steuererstat- Porsche SE zuzurechnenden At-Equity-Ergebnis tung führen wird), Einzahlungen aus der Erstattung und damit von der Ergebnissituation des der im Geschäftsjahr 2025 einbehaltenen Kapitaler- Porsche AG Konzerns beeinflusst. Die Prognose tragsteuer und Solidaritätszuschlag in Höhe von der Porsche SE berücksichtigt daher auch die Er- 0,3 Mrd. € und Dividendenausschüttungen an ihre wartungen des Porsche AG Konzerns zu seiner Aktionäre in Höhe von insgesamt 462 Mio. €. Es wird zukünftigen Entwicklung. zudem mit Investitionen in Portfoliobeteiligungen in einem niedrigen dreistelligen Millionen-Euro-Bereich Die zukunftsbezogenen Aussagen der Prognose geplant. Etwaige Desinvestitionen sind – mit Aus- basieren in weiten Teilen auf Einschätzungen und nahme der Veräußerung der Anteile an Celestial AI – Erwartungen des Volkswagen Konzerns und des in den Planungen nicht enthalten. 169 171 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Prognosebericht und Ausblick 1 2 3 4 5 Insbesondere aufgrund der Erwartungen des Volks- wagen Konzerns und des Porsche AG Konzerns zu deren künftiger Entwicklung geht die Porsche SE für das Geschäftsjahr 2026 von einem positiven ange- passten Konzernergebnis nach Steuern zwischen 1,5 Mrd. € und 3,5 Mrd. € aus. Entsprechendes gilt für das angepasste Ergebnis nach Steuern des Segments Kernbeteiligungen. Zum 31. Dezember 2025 weist der Porsche SE Konzern eine Nettoverschuldung in Höhe von 5,1 Mrd. € aus. Zum 31. Dezember 2026 wird eine Nettoverschuldung für den Porsche SE Konzern erwartet, die sich voraussichtlich zwischen 4,7 Mrd. € und 5,2 Mrd. € bewegen wird. Prognose des Porsche SE Konzerns Ist 2025 Prognose 2026 Porsche SE Konzern und Segment Kernbeteiligungen Angepasstes Ergebnis nach Steuern 2,9 Mrd. € 1,5 bis 3,5 Mrd. € Porsche SE Konzern Nettoverschuldung 5,1 Mrd. € 4,7 bis 5,2 Mrd. € 170 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Erklärung zur Unternehmensführung 1 2 3 4 5 172 Erklärung zur Unternehmensführung Erklärung zur Unternehmensführung Nach §§ 289f und 315d HGB müssen börsennotierte sowie von Teilen und Baugruppen für die genann- Aktiengesellschaften im Lagebericht und Mutterun- ten Produkte; ternehmen, die eine börsennotierte Aktiengesell- schaft sind, im Konzernlagebericht eine Erklärung zur · Beratung auf dem Gebiet der Entwicklung und Unternehmensführung abgeben. Die Erklärung ist auf Fertigung, insbesondere im Bereich des Fahr- der Website der Porsche Automobil Holding SE zeug- und Motorenbaus; („Porsche SE“ oder „Gesellschaft“) unter · Beratung und Entwicklung der Datenverarbeitung https://www.porsche-se.com/unternehmen/ sowie die Erstellung und der Vertrieb von Erzeug- corporate-governance nissen der Datenverarbeitung; veröffentlicht. Entsprechend den gesetzlichen Vor- · Vermarktung von Waren unter Nutzung von gaben und den Empfehlungen des Deutschen Cor- Markenrechten; porate Governance Kodex („DCGK“ oder „Kodex“) macht die Porsche SE die folgenden Angaben: · Erbringen von Finanz- oder Mobilitätsdienstleis- tungen; · Gewinnung, Beschaffung, Verarbeitung und Ver- trieb von in der Automobilindustrie verwendbaren I. Grundlagen der Corporate Rohstoffen; Governance · Erzeugung und Beschaffung von Energie, insbe- sondere erneuerbarer Energien, sowie Handel mit 1. Allgemeine Angaben zum Unternehmen Energie; Die Porsche SE mit Sitz in Stuttgart ist eingetragen · Erwerb, Halten und Verwalten sowie Veräußerung im Handelsregister des Amtsgerichts Stuttgart unter von Immobilien. der Nummer HRB 724512. Die Tätigkeit des Unternehmens umfasst insbeson- Gegenstand des Unternehmens ist die Leitung von dere den Erwerb, das Halten und Verwalten sowie Unternehmen oder die Verwaltung von Beteiligun- die Veräußerung von Beteiligungen an solchen gen an Unternehmen, die in folgenden Geschäfts- Unternehmen, deren Zusammenfassung unter ein- feldern oder Teilbereichen davon tätig sind: heitlicher Leitung sowie deren Unterstützung und Beratung einschließlich der Übernahme von Dienst- · Entwicklung, Konstruktion, Herstellung und Ver- leistungen für diese Unternehmen. trieb von Fahrzeugen, Motoren aller Art und ande- ren technischen oder chemischen Erzeugnissen 171 173 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Erklärung zur Unternehmensführung 1 2 3 4 5 Grundlagen für die Unternehmensverfassung In der Kategorie Portfoliobeteiligungen hält die der Porsche SE sind im Wesentlichen die Porsche SE Minderheitsbeteiligungen an Technolo- europäischen SE-Vorschriften, das deutsche gieunternehmen in Nordamerika, Europa und Israel. SE-Ausführungsgesetz, das deutsche Solche Beteiligungen zeichnen sich typischerweise SE-Beteiligungsgesetz, das deutsche Aktien- durch ein hohes Wachstums- und Wertsteigerungs- gesetz sowie die satzungsrechtlichen Regelungen potential während der Halteperiode aus. Zudem und daneben die Vorgaben des DCGK. Wie bei werden dieser Kategorie Beteiligungen an Private deutschen Aktiengesellschaften gilt auch in der Equity- und Venture Capital-Fonds zugeordnet. Porsche SE das duale Leitungssystem mit einer Diese Beteiligungen werden von der Porsche SE in strikten Trennung von Vorstand und Aufsichtsrat. der Regel auf Zeit gehalten. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten dabei im Un- ternehmensinteresse eng zusammen. 3. Erklärung zum Deutschen Corporate Die Satzung der Porsche SE in ihrer jeweils gelten- Governance Kodex (§ 161 AktG) den Fassung finden Sie auf der Website der Porsche SE unter Vorstand und Aufsichtsrat einer börsennotierten SE mit Sitz in Deutschland sind gem. § 161 AktG in https://www.porsche-se.com/unternehmen/ Verbindung mit Art. 9 Abs. 1 lit. c) ii) SE-VO ver- corporate-governance pflichtet, einmal jährlich zu erklären, ob dem DCGK in seiner jeweils geltenden Fassung entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen des 2. Unternehmens- bzw. Konzernstruktur Kodex nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht. Im Fall unterjähriger Veränderungen Die Porsche SE ist eine börsennotierte Holdingge- zwischen zwei regulären Erklärungen hat eine sellschaft mit Beteiligungen in den Bereichen Mobili- Aktualisierung der Erklärung zu erfolgen. täts- und Industrietechnologie. Die Beteiligungen der Porsche SE werden in zwei Kategorien unterteilt, die Im Geschäftsjahr 2025 hat die Porsche SE im De- Kernbeteiligungen und die Portfoliobeteiligungen. zember 2025 die jährliche Entsprechenserklärung abgegeben. Zuvor war im März 2025 eine Aktuali- In der Kategorie der Kernbeteiligungen hält die sierung der Entsprechenserklärung vom Dezem- Porsche SE die Mehrheit der Stammaktien an der ber 2024 vorgenommen worden. Volkswagen AG, Mutterunternehmen des Volkswa- gen Konzerns1, einem der weltweit führenden Au- tomobilhersteller. Ebenso der Kategorie der Kernbe- teiligungen zuzuordnen ist die Beteiligung von 25 % zuzüglich einer Aktie an den Stammaktien der Porsche AG, einem der erfolgreichsten Sport- und Luxusautomobilhersteller der Welt. 1 Der Begriff Konzern bezieht sich im Folgenden auf den Konzernbegriff nach IFRS. 172 174 Geschäftsbericht 2025 Konzernlagebericht Erklärung zur Unternehmensführung 1 2 3 4 5 Wortlaut der Erklärung gemäß § 161 Abs. 1 AktG Empfehlung C.13 Satz 1 DCGK: der Porsche SE vom Dezember 2025: Gemäß C.13 Satz 1 DCGK soll der Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung Vorstand und Aufsichtsrat der Porsche Automobil die persönlichen und die geschäftlichen Beziehun- Holding SE („Porsche SE“) erklären gemäß § 161 gen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, den Abs. 1 AktG, dass seit Abgabe der letzten Entspre- Organen der Gesellschaft und einem wesentlich an chenserklärung im Dezember 2024 sowie der Ak- der Gesellschaft beteiligten Aktionär offenlegen. Mit tualisierung der Entsprechenserklärung im März Blick auf diese Empfehlung wurde und wird vorsorg- 2025 den vom Bundesministerium der Justiz im lich eine Abweichung erklärt. Die Anforderungen amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt ge- des DCGK sind unbestimmt und in ihrer Abgren- machten Empfehlungen der Regierungskommission zung und Reichweite unklar. Der Aufsichtsrat der Deutscher 
