 finden Sie auf 1,5-Grad-Ziel des Pariser Klimaschutzabkommens übereinstimmen und von der Science Seite 90 ff. in diesem Bericht. Based Targets initiative (SBTi) zertifiziert sind. Unsere „Growing Green“-Strategie skizziert unseren Weg zu Netto-Null-Emissionen bis zum Jahr 2040. Damit legen wir den Schwer- Klimaschutz beinhaltet die Maßnahmen, die ergriffen werden, um den Anstieg der globalen punkt auf Investitionen in erneuerbare Energien und die Dekarbonisierung der flexiblen Temperaturen zu begrenzen. Unsere Ansätze und unsere Maßnahmen in diesem Bereich Energieerzeugung. Die folgenden Kapitel stellen unseren Übergangsplan für den Klima- unterstreichen unser Engagement für den Klimaschutz und bringen unsere strategischen schutz dar. Er beinhaltet die wesentlichen Bestandteile Strategie, Geschäftsmodell und und operativen Ziele mit den globalen Klimazielen wie dem Pariser Klimaabkommen in operatives Geschäft von RWE und beschreibt Ziele, wesentliche ­Dekarbonisierungshebel Einklang. und Maßnahmen, die darauf abzielen, Netto-Null-Emissionen zu erreichen. Gleichzeitig gehen wir die Risiken und ­Herausforderungen an, die mit dem Übergang zu einer kohlen- Die Anpassung an den Klimawandel bedeutet, dass wir uns auf die zu erwartenden Klima- stoffarmen Wirtschaft verbunden sind. veränderungen einstellen müssen, insbesondere im Hinblick auf klimabedingte Übergangs- risiken, die mit der komplexen Transformation hin zu einer Netto-Null-Zukunft verbunden sind. Unser vorausschauender Ansatz ist ein wesentlicher Bestandteil der ­Strategie von RWE. Er ermöglicht es uns, potenzielle Risiken, die vom Klimawandel auf unser Geschäft und unsere Assets ausgehen, effektiv zu mindern und gleichzeitig Chancen zu nutzen, die durch klimabedingte Veränderungen entstehen. So bleiben wir in einem dynamischen Umfeld widerstands- und wettbewerbsfähig. Das ebenfalls als wesentlich identifizierte ESRS-Thema Energie liefert ergänzend zu den Treibhausgasemissionen weitere quantitative Auskünfte über den Energieverbrauch und den Energiemix von RWE. Damit wird deutlich, in welchem Umfang RWE verschiedene Energieträger und Brennstoffe einsetzt. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 116 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die wesentlichen klimabezogenen 2. Ziele positiven und negativen Auswirkungen auf Mensch und Umwelt, die sich aus unserer Geschäftstätigkeit ergeben, sowie über die Übergangsrisiken mit potenziell wesent- RWE hat kurz- und langfristige THG-Emissionsreduktionsziele für Scope-1-, Scope-2- und lichem Einfluss auf die Finanzlage von RWE. Scope-3-Emissionen festgelegt, die mit dem Kriterienkatalog (Criteria and Recommen- dations) der Science Based Targets initiative (SBTi) übereinstimmen und von der SBTi im Dezember 2024 zertifiziert wurden. Diese wissenschaftsbasierten Ziele (science- Wesentliche IRO based targets) stimmen mit einem globalen 1,5-Grad-Zielpfad überein. Die kurz- und E1.1 Klimaschutz langfristigen ­Intensitätsziele stehen im Einklang mit dem sektoralen Dekarbonisierungs- Stromerzeugung aus Braunkohle – Ausstiegstechnologien ansatz (Sectoral Decarbonization Approach) der SBTi für den Stromsektor. Alle absoluten (tatsächliche negative Auswirkungen, eigene Geschäftstätigkeit) kurz- und ­langfristigen Ziele wurden nach dem SBTi-Ansatz der absoluten Kontraktions- Stromerzeugung mit flexiblen Technologien – Gas und Steinkohle methode (Absolute Contraction Approach) modelliert. (tatsächliche negative Auswirkungen, eigene Geschäftstätigkeit und vorgelagerte Wertschöpfungskette) Stromerzeugung erneuerbaren Energien und Einsatz neuer Technologien Kurzfristig will RWE seine Scope-1- und -2-THG-Emissionen aus der Stromerzeugung pro (tatsächliche positive Auswirkungen, eigene Geschäftstätigkeit) MWh bis 2030 um 71,1 % reduzieren, bezogen auf das Basisjahr 2022. RWE beabsichtigt E1.2 Anpassung an den Klimawandel außerdem, die Scope-1- und Scope-3-THG-Emissionen aus verkauftem Strom innerhalb Politische und rechtliche Implikationen des Ausstiegs (Übergangsrisiko, eigene Geschäftstätigkeit) des gleichen Zeitraums um 71,1 % pro MWh zu reduzieren. Zusätzlich beabsichtigt RWE, Marktentwicklungen im Bereich der erneuerbaren Energien (Übergangsrisiko, eigene Geschäftstätigkeit) alle verbleibenden absoluten Scope-3-THG-Emissionen bis 2030 um 42 % zu reduzieren. Ungünstige regulatorische Veränderungen (Übergangsrisiko, eigene Geschäftstätigkeit) E1.3 Energie Langfristig, das heißt bis 2040, will RWE seine Scope-1- und -2-THG-Emissionen aus der Energieverbrauch und Energiemix (tatsächliche negative Auswirkungen, eigene Geschäftstätigkeit) Strom­erzeugung pro MWh um 98,3 % reduzieren, bezogen auf das Basisjahr 2022. RWE beabsichtigt außerdem, die Scope-1- und Scope-3-THG-Emissionen aus verkauftem Strom innerhalb des gleichen Zeitraums um 98,3 % pro MWh zu reduzieren. Darüber hin- Informationen darüber, wie wesentliche klimabezogene Auswirkungen, Risiken und Chancen aus beabsichtigt RWE, alle verbleibenden absoluten Scope-3-THG-Emissionen um 90 % mit der Strategie und dem Geschäftsmodell von RWE zusammenhängen, finden Sie auf zu reduzieren. Dann noch verbleibende Residualemissionen werden durch Emissions­ Seite 83 ff. in diesem Bericht. minderungszertifikate neutralisiert, um bis 2040 in der gesamten Wertschöpfungskette Netto-Null-Treibhausgasemissionen zu erreichen. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 117 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Die folgende Grafik veranschaulicht den Weg von RWE zu Netto-Null bis 2040: Die Dekarbonisierungsstrategie von RWE konzentriert sich auf die Reduzierung direkter und indirekter Emissionen. Derzeit nutzen wir keine Emissionsgutschriften für unsere eigene Dekarbonisierung, und wir beabsichtigen, die gesetzten Emissions-Zielwerte für die Jahre 2030 und 2040, mit Ausnahme des Netto-Null-Ziels, ausschließlich durch Emissionsreduzierung zu erreichen. Zur Erreichung der Klimaneutralität bzw. von Netto- Null-Emissionen wird RWE die Entwicklung eigener Klimaschutz­projekte zur CO2-Entnahme und den Einsatz von Emissionsgutschriften prüfen. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 118 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Die nachstehende Tabelle zeigt die erreichten und erwarteten Treibhausgasemissionen in Bezug auf unsere THG-Emissionsreduktionsziele: Absolute Treibhausgasemissionen Einheit Basiswert Langfristiges Kurzfristiges Erwartete Erwartete Absolute Erreichte Erreichte (THG-Emissionen) (2022) Ziel (2040) Ziel (2030) THG- THG- THG-Emissionen THG- THG- Reduktion Reduktion pro Geschäfts- Reduktion Reduktion (2040) (2030) jahr pro Geschäfts- (kumulativ jahr im Vergleich zum Basis- wert) in % in % in % in % in % Ziel 1 (Scope 3) 1 Mio. Tonnen CO2e 22,2 2,2 12,8 – 90,0 – 42,0 21,8 8,1 – 1,7 Intensitätswert Einheit Basiswert Langfristiges Kurzfristiges Erwartete Erwartete Intensitätswert Erreichte Erreichte (2022) Ziel (2040) Ziel (2030) THG- THG- im Geschäftsjahr THG- THG- Reduktion Reduktion Reduktion Reduktion (2040) (2030) im (kumulativ Geschäftsjahr im Vergleich zum Basis- wert) in % in % in % in % in % Ziel 1 (Scope 1 und 2)2 Tonnen CO2e / MWh 0,55 0,01 0,16 – 98,3 – 71,1 0,46 – 5,0 – 16,9 Ziel 2 (Scope 1 und 3.3 d)3 Tonnen CO2e / MWh 0,55 0,01 0,16 – 98,3 – 71,1 0,45 – 5,3 – 17,3 1 Enthält die gesamten Scope-3-Emissionen exkl. Scope-3.3d-Emissionen aus der Erzeugung von eingekauftem Strom, der an Endkunden verkauft wird. 2 Scope-2-Emissionsziele sind standortbezogen. 3 Gemäß Anwendung ESRS-Ansatz für operative Kontrolle wurde der Anteil von Scope 3.3d (Emissionen aus der Erzeugung von eingekauftem Strom, der an Endkunden verkauft wird) vollständig reduziert (methodische Änderung). In Übereinstimmung mit den ESRS werden Emissionen nicht konsolidierter Unternehmen und vertragliche Vereinbarungen, über die RWE die operative Kontrolle hat, als eigene Geschäftstätigkeit Scope 1 und 2 zugeordnet. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 119 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Die ESRS verlangen die Offenlegung der entsprechenden absoluten Emissionswerte für 3. Strategie und Konzept den Fall, dass das berichtende Unternehmen THG-Intensitätsziele festgelegt hat. Unsere Intensitätsziele setzen sich zusammen aus den gesamten absoluten Scope-1- und Scope-2- Klimaschutz ist ein wesentlicher Bestandteil der RWE-Geschäftsstrategie. So gehen mit Emissionen und der dazu im Verhältnis stehenden Menge an produziertem Strom pro der Nutzung fossiler Brennstoffe erhebliche CO2-Emissionen einher. Gleichzeitig setzt der Geschäftsjahr. Ausgehend von den absoluten Scope-1- und Scope-2-Emissionen im seit 2005 geltende Emissionshandel wirtschaftliche Anreize zur Emissionsminderung. Die Basisjahr von 85,9 Mio. Tonnen CO2e und einer angenommenen konstanten Strom­ technologische Entwicklung hat neue Chancen eröffnet und die Energieerzeugung aus produktion bis in die Jahre 2030 und 2040, entspricht dies einer erwarteten absoluten erneuerbaren Quellen zu einer wichtigen Lösungen für die Verringerung der weltweiten Reduktion der Scope-1- und Scope-2-Emissionen um ca. 61 Mio. Tonnen CO2e bis zum CO2-Emissionen gemacht. Mit ihrer Strategie will RWE Teil dieser Lösungen sein und die Jahr 2030 und ca. 84 Mio. Tonnen CO2e zum Jahr 2040 im Vergleich zum Basisjahr, Chancen dieses Wandels hin zu einem Energiesystem mit möglichst geringen negativen Bezug nehmend auf die Referenzwerte der THG-Intensitätsziele. Auswirkungen auf das Klima nutzen. Der Dekarbonisierungspfad von RWE berücksichtigt sowohl technologische als auch Der Vorstand der RWE AG trägt die Verantwortung für unsere Strategie und unsere ­regulatorische Faktoren. Die Erreichung der Ziele ist von der laufenden technologischen ­Konzepte zum Klimaschutz. Strategie und Geschäftsentwicklung werden regelmäßig Entwicklung und den staatlichen Rahmenbedingungen abhängig. Das gilt insbesondere vom Vorstand der RWE AG überprüft, wobei der Vorstand vom Bereich Strategie & Nach­ für neue Technologien, die noch nicht zu wettbewerbsfähigen Preisen verfügbar sind, wie haltigkeit im Ressort des Vorstandsvorsitzenden unterstützt wird. Dabei werden interne die CO2-Abscheidung und -Speicherung, die Verbrennung von grünem Wasserstoff und und externe Szenarien zur Entwicklung des Energiemarktes, detaillierte Analysen von den Einsatz von Elektrolyseuren für die Produktion von grünem Wasserstoff. Bei der Fest­ Expertenteams aus dem gesamten Unternehmen sowie die finanzielle ­Situation des legung der THG-Emissionsreduktionsziele hat RWE auch das künftige Wachstum des Unternehmens bei der Entscheidung über die strategische Ausrichtung und zukünftige Unter­nehmens, die geplante Umstellung des Portfolios von konventioneller ­Erzeugung auf Investitionen berücksichtigt. In diesem Zusammenhang bewertet RWE im Rahmen einer erneuerbare Energien, die Einführung neuer Technologien (z. B. Wasserstoff) sowie regula­ breit angelegten ­Energiemarktmodellierung die möglichen Entwicklungen für CO2-Preise torische Anforderungen wie die Vereinbarung zum Kohleausstieg in ­einzelnen Ländern innerhalb relevanter Compliance-Systeme, hauptsächlich im Rahmen des EU ETS und und geplante Neuinvestitionen berücksichtigt. UK ETS. RWE verwendet kein übergreifendes systematisches Schema für interne CO2- Bepreisung. Preis­annahmen werden unter­nehmensweit für Entscheidungen verwendet, z. B. Um die Fortschritte bei der Erreichung dieser Ziele zu überwachen, führt RWE eine regel- bei der Bewertung zukünftiger ­Projekte, insbesondere für Geschäftsaktivitäten, die den mäßige Überprüfung durch, bei der die tatsächlichen Treibhausgasemissionen mit den Erwerb von Zertifikaten erfordern. Unsere Prozesse stellen sicher, dass Veränderungen in Zielwerten verglichen werden. Diese Daten werden von der Nachhaltigkeitsabteilung unserem Portfolio aufgrund von Kapitalallokation oder möglichen Akquisitionen und ihre gesammelt und an den Vorstand der RWE AG berichtet. Die Nachhaltigkeitsabteilung Auswirkungen auf unsere Klima­ziele untersucht werden. überprüft regel­mäßig die Klimaziele und die wesentlichen Reduktionsmaßnahmen auf ihre Effektivität und Machbarkeit hin, um sicher zu stellen, dass die gesetzten Ziele erreicht werden können. Darüber hinaus werden die Ausgangswerte des Basisjahres und die Referenzzielwerte regelmäßig im Hinblick auf Veränderungen des Konzerns, wie z. B. Akquisitionen oder Veräußerungen, überprüft. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 120 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Neben der Reduktion unserer direkten THG-Emissionen durch die Stilllegung sowie die Die EU hat Verordnungen erlassen, die helfen sollen, nachhaltige Geschäftspraktiken zu Umwandlung bestehender Stromerzeugungsanlagen und dem Ausbau der erneuerbaren identifizieren. Die von der ESMA (Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde) Energien sehen unsere Ziele ebenfalls eine Verringerung der indirekten Emissionen in der festgelegten Mindeststandards für EU-Referenzwerte, die mit den Zielen des Pariser Klima­ Wertschöpfungskette (Scope 3) vor. Unsere THG-Emissionsbilanzierung, die vom Bereich abkommens in Einklang stehen, sind Instrumente, die Anlegern helfen sollen, den Übergang ­Strategie & Nachhaltigkeit gesteuert wird, gewährleistet ein hohes Maß an Transparenz zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft zu unterstützen. Diese Mindeststandards definieren hinsichtlich aktueller und zukünftiger Emissionen. In Abstimmung mit dem Vorstand Ausschlusskriterien für nachhaltigkeitsbezogene Finanzierung, die in Artikel 12.1 d) bis g) ­koordiniert der Bereich Maßnahmen bezüglich dieser Emissionsquellen. Innerhalb des und 12.2 der Delegierten Verordnung (EU) 2020 / 1818 der Kommission aufgeführt sind. Konzerns tragen die operativen Gesellschaften die Verantwortung dafür, Aktivitäten und RWE erfüllt alle Anforderungen, mit Ausnahme von Kriterium d). Demzufolge werden Prozesse voranzutreiben, die unsere übergreifenden Klimaziele unterstützen. Dies umfasst Unternehmen ausgeschlossen, die 1 % oder mehr ihrer Einnahmen aus der Exploration, den Ausbau regenerativer Erzeugung und die Reduzierung der direkten und indirekten dem Abbau, der Förderung, dem Vertrieb oder der Veredelung von Stein- und Braunkohle Emissionen. erzielen. Wir weichen geringfügig von ­Kriterium d) ab, da ein Teil unserer Einnahmen nach wie vor aus Aktivitäten im Zusammenhang mit der Veredelung von Stein- und Braunkohle Der Aufsichtsrat wird regelmäßig vom Vorstand informiert und ist eng in die Entwicklung der stammt. Bezogen auf unseren Umsatz beträgt dieser Anteil 1,86 %. Der entsprechende Unternehmens- und Nachhaltigkeitsstrategie eingebunden. Der Aufsichtsrat ist auch für Anteil auf der Grundlage des Brutto­umsatzes würde 0,80 % betragen und läge damit die Vergütung des Vorstands zuständig, die sich u. a. an klimarelevanten Komponenten und unter 1 %. dem Erfolg unserer Strategie orientiert. Weitere Informationen finden Sie auf Seite 97 ff. in diesem Bericht. 4. Maßnahmen RWE sucht aktiv den Dialog mit Stakeholdern. Wir setzen uns für ambitionierte Klimaziele Unsere im Jahr 2021 erstmals vorgestellte und 2023 aktualisierte „Growing Green“-­ ein und propagieren Marktmechanismen, die den zuverlässigen und effizienten Einsatz Strategie zur Erreichung der Dekarbonisierungsziele von RWE sieht Nettoinvestitionen in von erneuerbaren Energien ermöglichen. Wir haben Erwartungen an Verbände zu ver- Milliardenhöhe in Windkraft, Photovoltaik, Batteriespeicher, wasserstofffähige Gaskraft- schiedenen Klimathemen, so fordern wir z. B. die Unterstützung der Ziele des Pariser Klima­ werke und Elektrolyseure vor. Für den Zeitraum von 2025 bis 2030 planen wir aktuell Netto- abkommens und den Ausbau erneuerbarer Energien. Wir berichten regel­mäßig über die investitionen in Höhe von 35 Mrd. € zu tätigen, um die Erzeugungskapazität weiter Ausrichtung unserer Branchenverbände. auszubauen. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 121 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Ein wichtiges nachhaltiges Instrument zur Finanzierung von Investitionen sind grüne Laufende und geplante Klimaschutzmaßnahmen und Dekarbonisierungshebel ­Anleihen. Im Jahr 2024 hat RWE 0,5 Mrd. € und 2 Mrd. US$ in grünen Anleihen heraus­ Die wichtigsten Klimaschutzmaßnahmen und Dekarbonisierungshebel zur Verwirklichung gegeben, die das UN-Nachhaltigkeitsziel Nr. 7 (bezahl­bare und saubere Energie) der strategischen und THG-Emissionsreduktionsziele von RWE sind die laufende Trans­ unterstützen. formation zu einem nachhaltigen Geschäftsmodell durch den schrittweisen Ausstieg aus fossilen Energieträgern und der gleichzeitige Ausbau erneuerbarer Energien. RWE ist kontinuierlich bestrebt, ihre Erzeugungskapazität zu erweitern, und trägt damit zu den Umweltzielen der EU-Taxonomie bei. Im Geschäftsjahr 2024 entfielen 94 % der Scope 1 und 2 (eigene Geschäftstätigkeit) Investitionsausgaben von RWE auf die folgenden Wirtschaftstätigkeiten: Stromerzeugung Zu den Fortschritten und Initiativen, die wir im Berichtsjahr im Bereich der erneuerbaren aus erneuerbaren Energiequellen wie Photovoltaik, Windkraft, Wasserkraft und Bioenergie Energien unternommen haben, finden Sie auf Seite 21 ff. einen umfassenden Überblick. sowie Stromspeicherung und Wasserstoffproduktion / -speicherung (siehe Seite 108). Darin geben wir detaillierte Einblicke in unsere Aktivitäten für Offshore und Onshore Wind, Solar und Batteriespeicher. Wir berichten die ­installierte Kapazität zum Jahresende und Die Investitionsausgaben (CapEx) im Berichtsjahr im Zusammenhang mit Stromerzeugung die im Bau befindliche Kapazität. und der Veredelung aus Braun- und Steinkohle beliefen sich auf 303 Mio. €. Für die Strom- erzeugung aus Erdgas beliefen sich die Investitionsausgaben auf 208 Mio. €. Zusammen Zu den Dekarbonisierungshebeln im Zusammenhang mit unseren kurzfristigen Scope-1- machen diese Ausgaben 4,3 % der gesamten Investitionsausgaben von RWE aus. Für Öl und Scope-2-Zielen gehören vor allem der Ausstieg aus der Braunkohle in Deutschland bis wurden im Berichtszeitraum ­keine nennens­werten Investitionsausgaben getätigt. 2030 und die Umstellung auf Biomasse in unseren letzten verbleibenden niederländischen Steinkohleanlagen in Amer und Eemshaven. Mit der endgültigen Abschaltung von sechs Im Vergleich zu den Vorjahren hat sich der taxonomiekonforme Umsatz auf 21 % (Vorjahr: Kraftwerksblöcken im Rheinischen Revier im Jahr 2024 haben wir einen weiteren Schritt 17 %) erhöht (siehe Seite 105). Die taxonomiekonformen Betriebsausgaben (OpEx) erhöh- auf dem Kohleausstiegspfad genommen. Die betroffenen Blöcke an den Standorten ten sich auf 28 % (Vorjahr: 24 %). Grevenbroich-Neurath, ­Bergheim-Niederaußem und Eschweiler-Weisweiler verfügten über eine Gesamtleistung von 2,4 GW. Ein weiterer wichtiger Meilenstein wurde mit der Die Klimaziele von RWE wurden mithilfe der Methoden der Science Based Targets Initiative Umstellung des Kraftwerks Amer auf 100 % Biomasse zum 31. Dezember 2024 erreicht. (SBTi) abgeleitet. Diese Initiative nutzt verschiedene Klimaszenarien, um sektorspezifische In Deutschland und Großbritannien haben wir unsere Steinkohle­anlagen bereits lange Minderungsleistungen zu bestimmen. Unsere derzeit identifizierten Hebel zur Emissions- ­stillgelegt. Der geplante Ausstieg aus der Braunkohleverstromung und die Umstellung der minderung orientieren sich an den wesentlichen Quellen unserer Emissionen. Bei der Steinkohle auf Biomasse bis 2030 entsprechen einer geschätzten absoluten Scope-1-­ Bewertung und Priorisierung der Maßnahmen wurden rechtliche Rahmenbedingungen, Emissionsreduktion von 64,8 Mio. Tonnen CO2e im ­Vergleich zum Basisjahr 2022. wie beispielsweise das Ende der Kohleverstromung, sowie Erwartungen bezüglich der ­Verfügbarkeit und Kosten klimafreundlicher Technologien und Produkte berücksichtigt. In einigen Fällen sind diese Parameter mit Klimaszenarien verknüpft. Außerdem wurden die Entwicklungen auf dem Strommarkt und das Wachstum des RWE-Konzerns einbezogen, um die zukünftigen Emissionen zu modellieren und den Einfluss der entsprechenden Hebel zu verdeutlichen. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 122 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Maßnahmen und Hebel zur Unterstützung unserer langfristigen Dekarbonisierungsziele Scope 3 (Wertschöpfungskette) für unsere eigene Geschäftstätigkeit bis 2040 und die damit verbundenen Scope-1-­ Beim Umgang mit Emissionen aus der Wertschöpfungskette stoßen wir auf Heraus­ Residualemissionen sind im Wesentlichen abhängig von der Umrüstung unserer flexiblen forderungen bei der Berechnung von Treibhausgasemissionen, weil es z. B. Probleme mit Stromerzeugungstechnologien für den Einsatz von CO2-Abscheidung und -Speicherung der Datenqualität gibt und wir von Partnern aus der Wertschöpfungskette abhängig sind oder Wasserstoffverbrennung. Um den Ausstieg aus der Braun- und Steinkohle bis 2030 und Informationen Dritter benötigen. Das macht es schwierig wirksame Klimaschutz­ zu ermöglichen und die Versorgungssicherheit in Zeiten geringer Wind- und Solarstrom­ maßnahmen und Dekarbonisierungshebel für Scope-3-­Emissionen zu identifizieren erzeugung zu gewährleisten, plant RWE zudem neue Gaskraftwerke. Diese Gaskraftwerke und umzusetzen. werden entweder wasserstofffähig (H2-ready) oder für die Nutzung von CO2-Abscheidung und -Speicherung ausgelegt. RWE plant derzeit keine neuen Gaskraftwerke ohne Berück- Scope-3-Emissionen stammen aus unserer vor- und nachgelagerten Wertschöpfungskette sichtigung solcher Dekarbonisierungsrouten. Ob RWE in solche neuen Gaskraftwerke und erfordern Maßnahmen, die oft außerhalb unserer Kontrolle liegen. Bei der Festlegung ­investiert hängt jedoch von der Bereitstellung wirtschaftlicher Anreize durch die deutsche unserer aktuellen Ziele haben wir Maßnahmen für die kommenden Jahre priorisiert, die Regierung und angemessenen technischen Bedingungen ab. Für im Betrieb befindliche einen Beitrag zur Dekarbonisierung wesentlicher Emissionsquellen leisten können. Wie im Anlagen ­können Ersatz-, Back-up- oder Stilllegungsstrategien in Betracht gezogen werden, Kapitel „Metriken – THG-Emissionen“ dargelegt, haben die THG-Emissionen aus Scope 3 wobei die Entwicklung rechtlicher und wirtschaftlicher Rahmenbedingungen berücksichtigt Kategorie 11 – Verwendung verkaufter Produkte den größten Anteil an unseren gesamten ­werden muss. Scope-3-Emissionen. Für die Jahre bis 2030 prüft RWE mögliche Maßnahmen zur Redu- zierung und zum Ausstieg aus dem Verkauf von treibhausgas­intensiven Produkten. Dieser Bei Umsetzung der oben genannten Maßnahmen und Hebel wird der geschätzte quanti- Hebel wird zu einer geschätzten absoluten Emissionsreduktion für Scope 3 Kategorie 11 tative Gesamtbeitrag zu einer Reduzierung von 0,39 Tonnen CO2e / MWh bis 2030 bzw. von 9,3 Mio. Tonnen CO2e im Vergleich zum Basisjahr 2022 führen. Dies hängt jedoch von 0,54 Tonnen CO2e / MWh bis 2040 führen, verglichen mit dem Intensitätswert im Basis- den wirtschaftlichen Bedingungen sowie der sich entwickelnden Marktnachfrage ab. Mit jahr 2022 von 0,55 Tonnen CO2e / MWh. Blick auf die Zeit nach 2030 wird auch die Dekarbonisierung unserer vorgelagerten Wert- schöpfungskette immer wichtiger. Wir haben hier erste Schritte unternommen, indem wir die Marktbedingungen für und die Verfügbarkeit von umweltfreundlicherem Stahl, Beton und kohlenstofffreduziertem Polysilizium und Glas untersucht haben. Diese Materialien sind für den geplanten Ausbau unserer Erzeugungskapazität entscheidend. In einem ersten Pilotprojekt wird RWE sogenannte „Greener Towers“ von Siemens Gamesa für 36 Wind- kraftanlagen ihres Offshore-Windprojekts Thor einsetzen. Bei der Stahlherstellung für ­diese Türme werden im Vergleich zu herkömm­lichem Stahl durchschnittlich 63 % weniger CO2 ausgestoßen. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 123 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Der geschätzte Gesamtbeitrag aller Scope-3-Maßnahmen zur Erreichung unserer Die Voraussetzungen für die Umsetzung der oben genannten Maßnahmen zur Reduzierung Scope-3-Ziele bis 2030 wird zu einer absoluten Reduzierung von 9,3 Mio. Tonnen CO2e der Scope-3-Emissionen sind: bzw. 19,9 Mio. Tonnen CO2e bis 2040 im Vergleich zu einem Basisjahrwert von 22,2 Mio. Tonnen CO2e führen. • Günstige Marktmechanismen und Vorschriften, die den Einsatz klimafreundlicher ­Lösungen fördern Die Voraussetzungen für die Umsetzung der oben genannten Maßnahmen zur Reduzierung • Verfügbarkeit kohlenstoffarmer Rohstoffe und Materialien auf dem Markt der Scope-1- und -2-Emissionen von RWE sind: Wir sehen potenzielle Übergangsrisiken, wie beispielsweise das Fehlen oder die verspätete • Keine wesentlichen Änderungen im regulatorischen Marktumfeld Implementierung staatlicher Anreize oder Marktmechanismen z. B. für CO2-Abscheidung • Verfügbarkeit wirtschaftlicher Anreize und Marktmechanismen zur Dekarbonisierung und -Speicherung oder die Umstellung von Gaskraftwerken auf Wasserstoff. Dies kann der flexiblen ­Gas­kraftwerke, um die Versorgungssicherheit aufrechtzuerhalten dazu führen, dass emissionsintensive Anlagen und Produkte, die mit Ausstiegstechnologien • Ausreichende Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien verbunden sind, länger im Einsatz bleiben. Infolgedessen besteht das Risiko, dass wir unsere THG-Reduktionsziele nicht erreichen. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 124 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht 5. Metriken – THG-Emissionen Scope-1-, -2- und -3-Emissionen1 Rückblickend Etappenziele und Zieljahre Basisjahr (2022)2 2024 2025 20303 20403 Jährlich % des Tonnen CO2e Ziels / Base year Scope-1-THG-Emissionen Scope-1-THG-Bruttoemissionen 85.736.423 53.242.042 n. a. n. a. n. a. n. a. Prozentsatz der Scope-1-THG-Emissionen aus regulierten Emissionshandelssystemen 97,2 97,1 n. a. n. a. n. a. n. a. Scope-2-THG-Emissionen Standortbezogene Scope-2-THG-Bruttoemissionen 195.727 392.956 n. a. n. a. n. a. n. a. Marktbezogene Scope-2-THG-Bruttoemissionen 195.727 392.956 n. a. n. a. n. a. n. a. Signifikante Scope-3-THG-Emissionen Gesamte indirekte (Scope-3)-THG-Bruttoemissionen 22.151.605 21.766.996 n. a. 12.848.724 2.215.297 5,3% davon Kategorie 1 – Erworbene Waren und Dienstleistungen 1.215.132 1.283.837 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 2 – Investitionsgüter 1.013.348 3.657.603 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 3 – Brennstoff- und energiebezogene Tätigkeiten 3.965.967 2.293.661 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 4 – Vorgelagerter Transport und Vertrieb 40.552 31.689 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 5 – Abfallaufkommen in Betrieben 218.265 189.037 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 6 – Geschäftsreisen 7.438 17.989 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 7 – Pendelnde Mitarbeitende 24.120 28.609 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 8 – Vorgelagerte geleaste Wirtschaftsgüter n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 9 – Nachgelagerter Transport 12.553 6.500 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 10 – Verarbeitung verkaufter Produkte 102.027 70.829 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 11 – Verwendung verkaufter Produkte 12.122.724 11.928.717 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 12 – Behandlung von Produkten am Ende der Lebensdauer n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 13 – Nachgelagerte geleaste Wirtschaftsgüter 27.375 70.522 n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 14 – Franchises n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. davon Kategorie 15 – Investitionen 3.402.104 2.188.004 n. a. n. a. n. a. n. a. THG-Gesamtemissionen THG-Gesamtemissionen (standortbezogen) 108.083.755 75.401.993 n. a. n. a. n. a. n. a. THG-Gesamtemissionen (marktbezogen) 108.083.755 75.401.993 n. a. n. a. n. a. n. a. 1 Das Kapitel „Spezifische Berichtsmethoden – THG“ enthält alle relevanten methodischen Informationen für alle Scopes. 2 Es erfolgte eine Anpassung des Basisjahres aufgrund methodischer Anpassungen im Rahmen der Berichterstattung. 3 Gemäß SBTi (guidance for the power sector) hat RWE offiziell keine absoluten, sondern Scope-1- und -2-Intensitätsziele formuliert. Durch Berücksichtigung kleiner Einheiten, für die RWE O & M Service erbringt, weicht das Basisjahr dieser Referenzwerte geringfügig vom Basisjahr in Spalte „Basisjahr (2022)“ ab. Die Referenzwerte für die Jahre 2030 und 2040 für „Gesamte indirekte (Scope-3-)-THG-Bruttoemissionen“ sind exkl. Scope-3.3d-Emissionen aus der Erzeugung von eingekauftem Strom, der an Endkunden verkauft wird. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 125 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht RWE hat das Jahr 2022 als repräsentatives Basisjahr für seine von der SBTi zertifizierten Scope 1 Klimaziele gewählt. Die Scope-1-THG-Bruttoemissionen des zu Rechnungslegungszwecken konsolidierten Konzerns (Muttergesellschaft und Tochtergesellschaften) beliefen sich im Jahr 2024 auf Die gesamten Scope-1-Emissionen, aufgeschlüsselt nach Geschäftssegmenten, 53.242.042 Tonnen CO2e. sind wie folgt: Die Scope-1-THG-Bruttoemissionen im Zusammenhang mit Unternehmen, in die ­investiert wird, wie verbundene und gemeinsame Unternehmen oder nicht konsolidierte Scope-1-THG-Emissionen Einheit 2024 Tochterunternehmen, die im Abschluss des zu Rechnungslegungszwecken konsolidierten (1) Renewables – Offshore Wind Mio. Tonnen Konzerns nicht vollständig konsolidiert sind, sowie vertragliche Vereinbarungen, bei CO2e 0,0 denen es sich um gemeinsame Vereinbarungen handelt, die nicht durch ein Unternehmen (2) Renewables – Onshore Wind / Solar Mio. Tonnen strukturiert sind (d. h. gemeinsam kontrollierte Geschäftsbereiche und Vermögenswerte), CO2e 0,0 über die die RWE AG die operative Kontrolle hat, beliefen sich im Jahr 2024 auf (3) Flexible Erzeugung Mio. Tonnen CO2e 15,1 3.251 Tonnen CO2e. (4) Supply & Trading Mio. Tonnen CO2e 0,0 Scope 2 Sonstiges Mio. Tonnen Scope-2-THG-Bruttoemissionen des zu Rechnungslegungszwecken konsolidierten CO2e 0,0 ­Konzerns (Muttergesellschaft und Tochtergesellschaften) beliefen sich im Jahr 2024 Kerngeschäft – Scope-1-THG-Gesamtemissionen Mio. Tonnen auf 392.956 Tonnen CO2e. CO2e 15,1 (5) Ausstiegstechnologien Mio. Tonnen Die Scope-2-THG-Bruttoemissionen im Zusammenhang mit Unternehmen, in die CO2e 38,1 ­investiert wird, wie verbundene und gemeinsame Unternehmen oder nicht konsolidierte Scope-1-THG-Gesamtemissionen des RWE-Konzerns Mio. Tonnen CO2e 53,2 Tochterunternehmen, die im Abschluss des zu Rechnungslegungszwecken konsolidierten Konzerns nicht vollständig konsolidiert sind, sowie vertragliche Vereinbarungen, bei denen es sich um gemeinsame Vereinbarungen handelt, die nicht durch ein Unternehmen struk­turiert sind (d. h. gemeinsam kontrollierte Geschäftsbereiche und Vermögenswerte), über die die RWE AG die operative Kontrolle hat, beliefen sich im Jahr 2024 auf 1.435 Tonnen CO2e. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 126 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Biogene Emissionen 6. Metriken – Energie Biogene Emissionen entstehen hauptsächlich durch die Verbrennung von biogenen Brenn- stoffen und beziehen sich ausschließlich auf Scope 1, d. h. die Verbrennung von Biomasse RWE ist in klimaintensiven Sektoren tätig, die gemäß der Definition in Anhang I (NACE oder biogenen Brennstoffen im Rahmen eigener Geschäftstätigkeit von RWE. Codes) Abschnitt A bis H und Abschnitt L der Verordnung (EG) Nr. 1893 / 2006 des Europä­ ischen Parlaments und des Rates aufgeführt sind (gemäß der Delegierten Verordnung (EU) 2022 / 1288 der Kommission). Diese Sektoren sind durch ihre erheblichen potenziellen Biogene CO2-Emissionen Einheit 2024 Auswirkungen auf das Klima definiert, die in der Regel auf einen hohen Energieverbrauch Scope 1 Tonnen CO2e 3.472.461 oder eine intensive Ressourcennutzung zurückzuführen sind. Klimaintensive Sektoren sind im Zusammenhang mit der Klimapolitik von entscheidender Bedeutung, da sie erheblich zu den Treibhausgasemissionen beitragen und daher eine strenge Regulierungsaufsicht Treibhausgasintensität und innovative Minderungsstrategien erfordern, um die globalen Klimaziele zu erreichen. Dieses Kapitel vermittelt ein Verständnis der RWE-Kennzahlen für den nach Energie- THG-Intensität pro Nettoeinnahme Einheit Ziel (2040) 2024 quellen aufgeschlüsselten Gesamtenergieverbrauch, die Energieerzeugung und die Energieintensität. Treibhausgasintensität (standortbezogen) Mio. Tonnen pro Umsatzerlös CO2e pro Mio. EUR n. a. 0,003 Treibhausgasintensität (marktbezogen) Mio. Tonnen pro Umsatzerlös CO2e pro Mio. EUR n. a. 0,003 Kohlenstoffintensität Scope 1 + 2 Tonnen CO2e (standortbezogen) pro MWh 0,01 0,46 Kohlenstoffintensität Scope 1 + 2 Tonnen CO2e (marktbezogen) pro MWh n. a. 0,46 Die Treibhausgasintensität von RWE wird berechnet, indem die gesamten Treibhausgas- emissionen durch den Umsatz des jeweiligen Berichtszeitraums dividiert werden. Die für die Berechnung der THG-Intensität verwendeten Umsatzerlöse werden mit dem Konzern- abschluss abgeglichen. Darüber hinaus berechnet RWE die Kohlenstoffintensität auf der Grundlage der erzeugten Energie und legt ihre Ziele entsprechend fest. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 127 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Energieverbrauch und Energiemix Energieerzeugung Energieverbrauch und Energiemix Einheit 2024 Energieerzeugung Einheit 2024 (1) Brennstoffverbrauch aus Kohle und Kohleerzeugnissen MWh 108.673.566 RWE-Erzeugung erneuerbarer Energie MWh 48.796.356 (2) Brennstoffverbrauch aus Rohöl und Erdölerzeugnissen MWh 346.640 RWE-Erzeugung nicht erneuerbarer Energie 1 MWh 69.004.779 (3) Brennstoffverbrauch aus Erdgas MWh 63.070.788 1 Enthält Energieerzeugung aus den Technologien Braun- und Steinkohle, Gas, Kernenergie und Sonstige (i. W. Abfälle). (4) Brennstoffverbrauch aus sonstigen fossilen Quellen MWh 2.928.226 (5) Verbrauch aus erworbener oder erhaltener Elektrizität, Wärme, Energieintensität Dampf und Kühlung und aus fossilen Quellen MWh 1.017.201 (6) Gesamtenergieverbrauch aus fossilen Quellen (berechnet als Summe der Zeilen 1 bis 5)1 MWh 176.036.422 Energieintensität Einheit 2024 Anteil fossiler Quellen am Gesamtenergieverbrauch % 95,9 Gesamtenergieverbrauch aus Tätigkeiten in klimaintensiven Sektoren1 MWh 175.315.966 (7) Brennstoffverbrauch aus erneuerbaren Quellen, einschließlich Biomasse (auch Industrie- und Siedlungsabfällen Energieintensität – Gesamtenergieverbrauch aus Tätigkeiten MWh / biologischen Ursprungs, Biogas, Wasserstoff aus erneuerbaren in klimaintensiven Sektoren Mio. € 14.895 Quellen usw.) MWh 7.467.807 1 Gesamtenergieverbrauch setzt sich zusammen aus den Brennstoffen Braun- und Steinkohle, Gas und Sonstige (i. W. Abfälle). (8) Verbrauch aus erworbener oder erhaltener Elektrizität, Wärme, Dampf und Kühlung und aus erneuerbaren Quellen MWh 17.408 (9) Verbrauch selbst erzeugter erneuerbarer Energie, Verknüpfung der Energieintensität mit Informationen bei der es sich nicht um Brennstoffe handelt MWh 6.994 aus der Finanzberichterstattung (10) Gesamtenergieverbrauch aus erneuerbaren Quellen (berechnet als Summe der Zeilen 7 bis 9) MWh 7.485.214 Anteil erneuerbarer Quellen am Gesamtenergieverbrauch % 4,1 Zusammenhang zwischen der Energieintensität und Einheit 2024 Informationen der Finanzberichterstattung Gesamtenergieverbrauch (berechnet als Summe der Zeilen 6 und 10)2 MWh 183.521.636 Umsatzerlöse aus Aktivitäten in Sektoren mit hoher Klimaauswirkung, genutzt für die Berechnung der Energieintensität Mio. € 11.769,98 1 Der Verbrauch von selbst erzeugter nicht erneuerbarer Energie ist unter der jeweiligen Brennstoffverbrauchsart sowie unter dem Gesamtbrennstoffverbrauch enthalten. Umsatzerlöse aus Aktivitäten in Sektoren ohne hohe Klimaauswirkung Mio. € 12.454,37 2 Im Jahr 2024 gab es nur unwesentlichen Energieverbrauch aus nuklearen Quellen aus unserer EPZ-Beteiligung. Gesamte Umsatzerlöse (in der konsolidierten Jahresrechnung) Mio. € 24.224,35 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 128 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht 7. Spezifische Berichtsmethoden – THG RWE berichtet über ihre THG-Emissionen unter Berücksichtigung der Grundsätze, Anforde- Wo keine zuverlässigen Daten verfügbar sind, verwendet RWE Annahmen von vergleich- rungen und Leitlinien des Greenhouse Gas Protocol Standard auf der Grundlage seiner baren Standorten und extrapoliert die verfügbaren Daten für alle Standorte. öffentlich zugänglichen Greenhouse Gas Emission Inventory & Calculation Methodology. Dies umfasst alle direkten Emissionen von Treibhausgasen, nämlich Kohlendioxid, Methan, Aufgrund des relativ geringen Beitrags der Scope-2-Emissionen zu den gesamten Treibhaus- Distickstoffoxid, teilhalogenierte Fluorkohlenwasserstoffe, perfluorierte Verbindungen, gasemissionen geht RWE nur selten vertragliche Strombezugsvereinbarungen ein, die Stickstofftrifluorid und Schwefelhexafluorid, alle ausgedrückt als CO2-Äquivalente (CO2e). ­lieferanten- oder versorgungsspezifische Emissionsraten festlegen. Solche Vereinbarungen sind für einen Stromerzeuger oftmals typisch. Da die meisten Betriebsstandorte über­ Scope 1 wiegend vor Ort selbst produzierten Strom oder RWE-eigenen Strom von einem anderen Für die CO2-Emissionen aus der Verbrennung fossiler Brennstoffe in seinen Kraftwerken Standort beziehen, ist der Anteil der vertraglichen Strombezugsvereinbarungen mit Dritten verwendet RWE die offiziellen Daten, die für das EU-Emissionshandelssystem (EU ETS) gering. Darüber hinaus bezieht RWE als Stromerzeuger Strom aus dem Netz ohne weitere bzw. das britische Handelssystem (UK ETS) erhoben werden. Zusätzliche Emissionen aus vertragliche Informationen über die Herkunft. Daher sind die derzeit verfügbaren Informa­ Anlagen außerhalb des EU ETS werden separat berechnet und zur Gesamtzahl addiert. tionen über den Anteil und die Arten der vertraglichen Instrumente, die für den Verkauf und den Kauf von Energie verwendet werden, die mit Attributen zur Energieerzeugung Bei den Emissionen aus der Verbrennung von Kraftstoffen in Fahrzeugen, die dem gebündelt oder nicht mit Energieattributen gebündelt ist, nicht repräsentativ für RWE. ­Unternehmen gehören oder von ihm kontrolliert werden, schließt RWE Fahrzeuge wie die Wie im Dokument Scope 2 Guidance des GHG Protocol beschrieben, entspricht die Daten­ Besatzungs- und Wartungsschiffe für ihre Windparks, die im Auftrag von RWE betriebenen qualität von RWE nicht vollständig den Anforderungen der Scope-2-Qualitätskriterien für Hochseefrachter und die Fahrzeuge, die dem Unternehmen gehören oder von ihm geleast vertragliche Instrumente. Daher stützt sich RWE bei der Berechnung der marktbezogenen ­werden, ein. Scope-2-Emissionen ausschließlich auf Emissionsfaktoren der standortbezogenen Methode (nationale bzw. netzdurchschnittliche Emissionsfaktoren). Da RWE Braunkohletagebaue betreibt, fällt auch eine sehr geringe Menge an ausgasendem Methan an. Scope 3 Nach dem Greenhouse Gas Protocol Standard werden die Scope-3-Emissionen in Scope 2 15 Kategorien unterteilt, von denen die folgenden für RWE relevant sind: Die Scope-2-Emissionen von RWE stammen hauptsächlich aus Strom und Wärme, die für den Eigenverbrauch eingekauft werden. Gekaufter Strom umfasst den Strom, der Kategorie 1 – Erworbene Waren und Dienstleistungen von Kraftwerken verbraucht wird, wenn kein eigener Strom erzeugt wird und eine externe Die Emissionen der meisten Produkte und Materialien, die RWE von Dritten bezogen hat, Ver­sor­gung erforderlich ist. Dazu gehört auch der Strom, der in den RWE-eigenen und werden auf der Grundlage der jährlichen ausgabenbasierten Daten der Beschaffung in geleasten Verwaltungsgebäuden, Büros und Elektroautos verbraucht wird. Eingekaufte Kombination mit geeigneten Emissionsfaktoren berechnet. Wärme umfasst die Wärme, die RWE für Verwaltungsgebäude bezieht. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 129 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Kategorie 2 – Investitionsgüter Kategorie 10 – Verarbeitung verkaufter Produkte Ähnlich wie bei Kategorie 1 werden zur Berechnung der Emissionen die ausgaben­ RWE beliefert Kunden mit verschiedenen mineralischen Produkten, die für unterschied­ basierten Daten herangezogen. liche Zwecke verwendet werden können. RWE erfasst diese Emissionen, die bei der Weiter- verarbeitung entstehen, auch über die Mengen der an die Endkunden gelieferten Kategorie 3 – Brennstoff- und energiebezogene Tätigkeiten Produkte. Alle Positionen beinhalten die korrespondierenden indirekten vorgelagerten Emissionen der Positionen in Scope 1 und 2. RWE bilanziert keine vorgelagerten Emissionen für Braun- Kategorie 11 – Verwendung verkaufter Produkte kohle, da diese vollständig in ihrer eigenen Geschäftstätigkeit enthalten sind. RWE vermarktet Veredelungsprodukte aus Braunkohle direkt an Endverbraucher. Diese Emissionen werden von den Endverbrauchern verursacht. Neben den Braunkohleprodukten Kategorie 4 – Vorgelagerter Transport und Vertrieb erfasst RWE auch die Emissionen von Gas, das an Endkunden verkauft und von diesen Die Emissionen aus Transporten, bei denen RWE für die Lieferung und Bezahlung verant- energetisch genutzt wird. wortlich ist, werden berechnet, indem die Entfernungen in Kilometern pro Transportmittel, z. B. per Zug, ermittelt werden und mit dem jeweiligen verkehrsträgerspezifischen CO2- Kategorie 13 – Nachgelagerte geleaste Wirtschaftsgüter Emissionsfaktor multipliziert werden. Ab dem Berichtsjahr 2024 bezieht RWE die Emissionen für eigene Anlagen, die im Rahmen eines Finanzierungsleasings an Dritte vermietet werden, mit ein, wenn die Anlage nicht Kategorie 5 – Abfallaufkommen in Betrieben mehr in der RWE-Bilanz steht. Dabei handelt es sich um Reservekapazitäten oder Anlagen Für die verschiedenen Entsorgungswege werden geeignete Emissionsfaktoren angewandt, zur Netzstabilisierung, die RWE an einen Übertragungsnetzbetreiber verleast. die alle entsorgten oder verwerteten Abfallmengen in der nachgelagerten Wertschöpfungs- kette berücksichtigen. Kategorie 15 – Investitionen Nach der beteiligungsspezifischen Methode (GHG Protocol: investment-specific method) Kategorie 6 – Geschäftsreisen werden die Emissionen aus öffentlichen Berichten der Beteiligungsunternehmen ent­ RWE verwendet interne Daten über die Aktivitäten und verschiedene Emissionsfaktoren. nommen und mit dem Eigenkapitalanteil gewichtet. Vorjahresdaten werden als Grundlage Dabei werden bestimmte Annahmen getroffen, z. B. über Entfernungskategorien für Flüge für die Schätzung der THG-Emissionen der RWE-Finanzbeteiligungen im laufenden Jahr (kontinental vs. interkontinental). RWE berücksichtigt alle Reisedaten, die über die verwen­de­ verwendet, wenn aufgrund unterschiedlicher Berichtszeiträume noch keine aktuellen ten Buchungssysteme verfügbar sind. Daten verfügbar sind. Kategorie 7 – Pendelnde Mitarbeitende Da RWE THG-Emissionen gemäß operativer Kontrolle berichtet, sind alle geleasten Büros Zur Bewertung der Emissionen verwendet RWE die weltweite Anzahl der Mitarbeitenden in Scope 1 und 2 enthalten. Daher berichtet RWE nicht über Kategorie 8 „Vorgelagerte und durchschnittliche Emissionsfaktoren pro Land unter Berücksichtigung der allgemeinen geleaste Vermögenswerte“. Die Kategorien 12 und 14 wurden beide als nicht wesentlich Entfernungen und Transportarten pro Land. für das Scope-3-Inventar identifiziert und die Emissionswerte werden nicht berechnet und daher nicht berichtet. Diese Einschätzung wird in regelmäßigen Abständen überprüft. Kategorie 9 – Nachgelagerter Transport Die Daten werden aus internen Systemen bezogen. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 130 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht THG-Emissionen, die anhand von Primärdaten von Lieferanten oder anderen Signifikante Annahmen Partnern in der Wertschöpfungskette berechnet wurden Die Daten für die Emissionsbilanzierung werden halbjährlich für Scope-1- und Scope-2- Scope-3-Emissionen werden anhand von Inputs aus Aktivitäten innerhalb unserer vor- und THG-Emissionen und jährlich für Scope-3-THG-Emissionen erhoben und vor allem für nachgelagerten Wertschöpfungskette gemessen, wobei entweder Primärdaten von den die externe sowie interne Berichterstattung verwendet. Die Datenerhebung in der Wert- Partnern der Wertschöpfungskette oder indirekte Daten und Schätzungen verwendet schöpfungskette (z. B. Kate­gorie 3.15) kann bei Unternehmen mit unterschiedlichen ­werden. Zum 31. Dezember 2024 werden 77 % der Scope-3-Emissionen unter Verwendung Berichtszeiträumen vom RWE-Berichtsjahr abweichen. In diesen Fällen werden die Daten von Primärdaten von Lieferanten oder anderen Partnern in der Wertschöpfungskette des Vorjahres als Grundlage für die Schätzung der THG-Emissionen der Wertschöpfungs- berechnet. kette im laufenden Jahr verwendet. Dies gilt für ca. 5 % der THG-Emissionen in Scope 3. Darüber hinaus schätzen und berechnen wir in der Kategorie 3.7 „Pendelnde Mitarbeitende“ Operative Kontrolle Daten auf der Grundlage öffentlich zugäng­licher Statistiken nach Ländern, was 0,13 % Neben dem Konzept der finanziellen Kontrolle umfassen die ESRS auch das Konzept der der Scope-3-THG-Emissionen ausmacht. operativen Kontrolle. Dies ist der Fall, wenn ein Unternehmen die Lizenz oder Genehmigung besitzt oder ein vertragliches Recht oder die faktische Möglichkeit hat, den entsprechenden Die von RWE erhobenen Metriken des E1-Kapitels werden nicht noch zusätzlich von einer Vermögenswert zu betreiben. Operative Kontrolle umfasst auch die Fähigkeit, über den separaten externen Stelle validiert. Betrieb (Versand) von Vermögenswerten zu entscheiden, die aus assoziierten Unter­nehmen, Joint Ventures, nicht konsolidierten Tochtergesellschaften (Investmentgesellschaften) und Wesentliche organisatorische Änderungen vertraglichen Vereinbarungen stammen. Diese Vereinbarungen können die Nutzung von Im Berichtsjahr gab es keine wesentlichen organisatorischen Änderungen. Rechten durch Leasingverträge oder Strombezugsvereinbarungen umfassen. Emissionsfaktoren Nach dem Ansatz der operativen Kontrolle erfasst ein Unternehmen 100 % der Emissionen, RWE verwendet für alle Berechnungen der THG-Emissionen eine ESG-Plattform des über die es die operative Kontrolle hat. Bei assoziierten Unternehmen, Joint Ventures, nicht Anbieters UL Solutions. Die Emissionsfaktoren werden aus verschiedenen öffentlichen und konsolidierten Tochtergesellschaften und vertraglichen Vereinbarungen bezieht RWE die nicht öffentlichen Quellen bezogen, wobei kontrahierte Datenbanken mit regelmäßigen THG-Emissionen nur dann ein, wenn RWE die operative Kontrolle hat oder erfasst sie ent- automatischen Aktualisierungen bevorzugt werden; für einige dieser Datenbanken haben sprechend ihrem Anteil. wir kostenpflichtige Nutzungsrechte. In einigen Fällen werden die Emissionsdaten direkt von Drittanbietern bezogen, die ihre eigenen Berechnungen für Kunden oder Partner ver- Für die assoziierten Unternehmen, bei denen RWE zwar finanziell beteiligt ist, aber keine wenden. In diesen Fällen verzichtet RWE in der Regel auf eigene Berechnungen. operative Kontrolle ausübt, werden die Vermögenswerte / Beteiligungen in der Regel der Scope-3-Kategorie 15 (Investitionen) zugeordnet. Hier konzentriert sich RWE derzeit auf finanziell wesentliche Beteiligungen, durch die signifikante Emissionsmengen besonders bei emissionsintensiven Aktivitäten verursacht werden. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 131 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht E4 Biologische Vielfalt und Ökosysteme Menschliche Aktivitäten wie veränderte Landnutzung und Klimawandel haben Auswirkungen Wir sind uns bewusst, dass der Abbau von Rohstoffen, die wir für unsere Geschäftstätigkeit auf die biologische Vielfalt. Bezüglich der Geschäftsaktivitäten von RWE führt die Braun- benötigen, potenzielle Risiken für die biologische Vielfalt und die Ökosysteme birgt. Daher kohleförderung zu Landnutzungsänderung, die zeitweise Lebensraumverluste in bestimm- ist RWE bestrebt, die indirekten Auswirkungen auf die lokale Biodiversität durch die ten Bereichen zur Folge haben kann, die jedoch ausgeglichen werden. Der Bau und der Beschaffung von Rohstoffen zu reduzieren. Betrieb unserer Anlagen ist ebenfalls mit Auswirkungen auf die Ökosysteme verbunden. RWE hat dies erkannt und die Biodiversität zu einem Schwerpunkt ihrer Nachhaltigkeits- 1. Wesentliche Auswirkungen, Risiken und Chancen strategie gemacht. Biologische Vielfalt und Ökosysteme – Biodiversitätsverlust haben wir in unserer Die Aktivitäten von RWE werden durch umfassende Umweltvorschriften und Genehmigungs- doppelten Wesentlichkeitsanalyse als wesentlichen Nachhaltigkeitsaspekt identifiziert bedingungen geregelt. RWE hält alle relevanten Vorschriften und Genehmigungsauflagen (siehe Seite 84 ff.). ein, die mögliche Auswirkungen auf die biologische Vielfalt und Ökosysteme berücksichtigen. Um Auswirkungen auf die biologische Vielfalt zu vermeiden oder zu reduzieren, stellt die Umfassende Maßnahmen, die RWE ergriffen hat, zahlen auf die Minderung der potenziellen ­Hierarchie der Abhilfemaßnahmen, die in verschiedenen Standards wie z. B. dem Global Auswirkungen des Biodiversitätsverlusts ein, um im Einklang mit den Zielen der Konvention ­Biodiversity Framework (CBD) oder der EU-Biodiversitätsstrategie 2030 verankert ist, von Kunming und Montreal (Globaler Biodiversitätsrahmen von Kunming-Montreal) den eines unserer Grundprinzipien dar, das wir in unseren Geschäftstätigkeiten verfolgen. Verlust an biologischer Vielfalt zu stoppen und umzukehren. Unser Ansatz und unsere Maß- Dabei geht es zunächst um die Vermeidung, dann um die Minimierung, die Wiederherstellung nahmen in diesem Bereich unterstreichen unser Engagement für den Umweltschutz und und als letztes Mittel um den Ausgleich negativer Auswirkungen auf die biologische Vielfalt bringen unsere operativen Ziele mit der Erhaltung der Biodiversität und der Natur in und die Ökosysteme, die durch die Geschäftstätigkeit und die Wertschöpfungskette ver­ Einklang. ursacht werden, soweit dies möglich ist. Bei der weiteren Umsetzung unserer „Growing Green“-Strategie tragen wir dafür Sorge, Der Übergang zu erneuerbarer Stromerzeugung und -speicherung ist entscheidend für die dass der Ausbau und die Umgestaltung unseres Portfolios möglichst geringe Auswirkungen Verringerung der Auswirkungen des Klimawandels auf die biologische Vielfalt. RWE rekulti- auf Wildtiere und Ökosysteme haben. Wir halten nicht nur alle gesetzlichen Vorgaben ein, viert aktiv nicht mehr genutzte Flächen der Braunkohlentagebaue und ist gesetzlich dazu sondern wollen darüber hinausgehen. Daher streben wir bei neuen Projekten ab 2030 verpflichtet, den Großteil in landwirtschaftlich genutzte Flächen, Waldgebiete oder andere einen positiven Nettoeffekt auf die Biodiversität an. Biotope umzuwandeln. Durch diese Rekultivierungs- und Renaturierungsmaßnahmen ent- stehen vielfältige, ökologisch wertvolle Flächen, die Lebensraum für zahlreiche Arten bieten und die lokale Artenvielfalt erhöhen. Um die Auswirkungen auf die biologische Vielfalt zu reduzieren, ist RWE bestrebt, diese Faktoren während des gesamten Lebenszyklus ihrer Anlagen zu berücksichtigen. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 132 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Im Jahr 2023 hat RWE eine Wirkungsabschätzung ihrer Tätigkeiten auf die Natur nach Im Bau befindliche Anlagen für erneuerbare Energien können Auswirkungen auf die den neuesten Richtlinien der Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD) ­bio­logische Vielfalt und die Ökosysteme in ihrer Umgebung haben. Der Bau von Onshore- anhand des LEAP-Ansatzes (Locate, Evaluate, Assess, Prepare) durchgeführt. Ziel der und Offshore-Windkraftanlagen sowie Solaranlagen kann zum Verlust von Lebensräumen Bewertung war es, die Auswirkungen, Risiken, Chancen und Abhängigkeiten von RWE in und zur Verdrängung von Arten beitragen. Für deren Bau als auch den Bau von Speichern Bezug auf biologische Vielfalt und Ökosysteme zu identifizieren und zu verstehen. Wir haben werden große Mengen kritischer Rohstoffe wie Kupfer, Lithium, Nickel und Kobalt benötigt. die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung auch in die doppelte Wesentlichkeitsanalyse Diese können aus Gebieten mit großer biologischer Vielfalt stammen, die am Anfang ­einfließen lassen (siehe Seite 184 ff.). Im Rahmen der Bewertung wurde die Nähe der RWE- unserer ­Lieferketten stehen. RWE bezieht diese Rohstoffe im Regelfall in Form fertiger Standorte zu offiziell anerkannten Schutzgebieten, zum Natura-2000-Schutzgebietsnetz Komponenten, die diese enthalten. Daraus ergeben sich Auswirkungen auf Ökosysteme in und zu wichtigen Biodiversitätsgebieten mithilfe des Integrated Bio­diversity Assessment den Abbau­regionen. Die in der nachstehenden Tabelle ­zusammengefassten wesentlichen Tool (IBAT), eines in den TNFD-Richtlinien empfohlenen Instruments, ermittelt. Biodiversitäts- Aus­wirkungen resultieren aus der doppelten Wesentlichkeitsanalyse von RWE (siehe Schlüsselgebiete sind Gebiete, die wesentlich zum globalen Fortbestand der biologischen Seite 83 ff.). Vielfalt in Land-, Süßwasser- und Meeresökosystemen bei­tragen. Die Übersicht über RWE Standorte und Schlüsselgebiete für Biodiversität finden Sie auf Seite 138 ff. Sofern Biodiversitätsrisiken definierte Schwellenwerte überschreiten, werden sie auch in unserem Konzernrisikomanagementsystem (siehe Seite 61 ff.) berücksichtigt. RWE hat RWE hat vier Auswirkungen auf die Biodiversität und Ökosysteme identifiziert: Lokale ­allgemeine Risiken aus naturbezogenen Regulierungen, mögliche Reputationsrisiken sowie ­temporäre Lebensraumverluste infolge von Landnutzungsänderungen, temporäre Ver­ Risiken aus naturbezogenen Abhängigkeiten, wie z. B. aus der Wasser­versorgung identifi- änderung der Süßwassernutzung, Störung des Lebensraums sowie Verdrängung von Arten ziert. Rückstellungen in unserer Bilanz, die Biodiversitätsaspekte beinhalten können, sind und die ­Nutzung natürlicher Ressourcen. Die Braunkohleförderung (Ausstiegstechnologie) beispielsweise Rückstellungen für die Rekultivierung von Braunkohleabbaugebieten oder führt durch die Umgestaltung der Landschaft zu Landnutzungsänderungen, die mit tempo- den Rückbau von Wind- und Solarparks (siehe Seite 55). Über die bereits bilanziell berück- rären Lebensraumverlusten in bestimmten Bereichen einhergehen können, die jedoch sichtigten Rückstellungen hinaus wurden keine wesentlichen Risiken identifiziert. andernorts ausgeglichen werden. Um die Tagebaue trocken zu halten, muss temporär Grundwasser abgepumpt werden, das zum überwiegenden Teil andernorts wieder in Wesentliche IRO Oberflächenwässer zurückgeführt wird. Es gibt umfangreiche Verpflichtungskataloge, um die betroffenen ­Flächen wieder voll nutzbar zu machen und zu renaturieren. Es handelt E4 Biologische Vielfalt und Ökosysteme sich dabei um langfristige Verpflichtungen, die sich im bestehenden Rechtsrahmen wider- Lokale temporäre Lebensraumverluste infolge von Landnutzungsänderungen – Ausstiegstechnologien spiegeln und Gegenstand laufender Genehmigungen sind. (potenzielle negative Auswirkungen, eigene Geschäftstätigkeit) Temporäre Veränderung der Süßwassernutzung – Ausstiegstechnologien (potenzielle negative Auswirkungen, eigene Geschäftstätigkeit) Temporäre Störung des Lebensraums und Verdrängung von Arten – Erneuerbare Energien (tatsächliche negative Auswirkungen, eigene Geschäftstätigkeit) Nutzung natürlicher Ressourcen und Landnutzungsänderungen – Erneuerbare Energien (tatsächliche negative Auswirkungen, Wertschöpfungskette) 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 133 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht 2. Ziele 3. Strategie und Konzept Durch die Einbeziehung unserer Biodiversitäts-Grundsätze möchten wir die Aus­wirkungen Um ihrem Anspruch an Nachhaltigkeit gerecht zu werden, hat RWE eine Biodiversitäts- unserer Geschäftstätigkeiten auf Lebensräume und Arten reduzieren. Wir streben an, dass strategie entwickelt, die darauf abzielt, den Schutz und die Förderung der biologischen neue Anlagen ab 2030 einen positiven Nettoeffekt auf die ­Bio­diversität haben, wobei wir Vielfalt in die Geschäftstätigkeit von RWE zu integrieren. Unsere Geschäftstätigkeit ent- bis 2028 die Auswirkungen auf die Biodiversität für alle ­Anlagen messen wollen. lang der gesamten Wertschöpfungskette kann temporäre Auswirkungen auf die Natur haben. Unsere aktuellen Bemühungen konzentrieren sich derzeit auf unsere eigenen Akti- Das Vereinigte Königreich, einer unserer Kernmärkte, ist eines der ersten Länder, in dem vitäten. Wir setzen Ressourcen effektiv dort ein, wo wir das größte Potenzial sehen, positive die regulatorischen Anforderungen für den Schutz der biologischen Vielfalt im Einklang mit Ergebnisse zu erzielen. Um den Verbrauch natürlicher Ressourcen und die Ver­änderung der globalen Rahmenwerken wie dem Global Biodiversity Framework (GBF) stehen. Seit 2024 Landnutzung durch den Abbau von kritischen Rohstoffen mit hohen Umweltauswirkungen ist ein Nettozuwachs an biologischer Vielfalt von 10 % für Infrastrukturprojekte an Land in der RWE-Wertschöpfungskette zu reduzieren, strebt RWE auch eine Reduzierung des ­vorgeschrieben. Das gilt auch für den Ausbau der erneuerbaren Energien. An unseren Ressourcenbedarfs durch Kreislaufwirtschaft an (siehe Seite 142 ff.) und setzt sich für den ­britischen Solar-Standorten streben wir an, im Durchschnitt das Fünffache der nationalen Umweltschutz bei ihren Lieferanten ein. Darüber hinaus kommt RWE ihren jeweiligen Vorgabe für den Netto­gewinn an biologischer Vielfalt (d. h. 50 %) zu erreichen. Damit unter- ­Verpflichtungen zur Renaturierung nach. stützen wir die Ziele der britischen Regierung zur Wiederherstellung der Natur und zur Erreichung der Klimaneutralität. Eine wirksame Biodiversitätsstrategie für RWE muss die unterschiedlichen regulatorischen Anforderungen in den einzelnen Märkten und die Bedeutung des Themas weltweit und für Darüber hinaus arbeitet RWE an der Zieldefinition zum Schutz von Biodiversität und Öko- RWE berücksichtigen. Daher haben wir zunächst unser Ambitionsniveau definiert, einen systemen. Ansätze zur Bewertung der Auswirkungen von Geschäftstätigkeiten auf die positiven Nettoeffekt bei neuen Anlagen für die Biodiversität zu erreichen. Es dient als Natur und eine entsprechende Zielfestlegung stellen für Unternehmen nach wie vor eine Wegweiser für unsere Bemühungen. Der RWE-Netto-Positiv-Ansatz konzentriert sich auf Herausforderung dar. Die sich verändernden politischen und regulatorischen Rahmen­ die Erweiterung und die Verbesserung von Lebensräumen, die Vergrößerung der Arten­ bedingungen tragen zusätzlich zur Komplexität bei. Wir unterstützen Initiativen wie die population, die Erhöhung der Variabilität von Spezies und die Verringerung des Aussterbe- ­Science Based Targets for Nature (SBTN) und werden die Möglichkeit einer Anpassung risikos. Unsere Strategie enthält Fahrpläne, anhand derer wir auf unser Ambitionsniveau ­unserer künftigen Ziele an die SBTN-Leitlinien prüfen, sobald diese für den Energie­sektor hinarbeiten, um es letztlich zu erreichen. Dabei orientieren wir uns an internationalen und verfügbar sind. europäischen Standards wie der EU-Biodiversitätsstrategie 2030 und dem Globalen ­Biodiversitätsrahmen von Kunming-Montreal. Wir haben erste Kennzahlen festgelegt, um unsere Auswirkungen auf Biodiversität zu ­messen. Diese Kennzahlen werden auch künftig helfen, unseren Fortschritt zu messen ­(siehe Seite 138 ff.). 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 134 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht In Fällen, in denen ein ­Nettogewinn an Biodiversität nicht durch die verpflichtenden Maß- nahmen erreicht wird, geht RWE häufig über die gesetzlichen Anforderungen hinaus. Wir streben nach positiven Effekten auf Basis der folgenden ­Prinzipien, die ergänzend zur Hierarchie der Abhilfemaßnahmen in unserer konzernweiten Biodiversitätsstrategie festgelegt sind: • Aufbau von Wissen: RWE baut Wissen über die Auswirkungen des Energiesektors auf die biologische Vielfalt und die Tierwelt auf und fördert das kollektive Lernen sowie den Wissenstransfer. • Wissenschaftlich fundierte Ziele: RWE orientiert sich an den Best-Practice-Richtlinien des SBTN und prüft die Möglichkeit einer Anpassung ihrer künftigen Ziele an die SBTN- Leitlinien, sobald die Richtlinien für den Energie­sektor verfügbar sind. • Unterstützung der globalen Ziele: RWE leistet einen Beitrag zu den Zielen des Global Biodiversity Framework (GBF) sowie zu den UN-Nachhaltigkeitszielen 14 und 15 zu „Leben unter Wasser“ und „Leben an Land“. Wir haben ein vierstufiges Vorgehen definiert. Die Ausstiegstechnologien, das Segment ­Flexible Erzeugung und das wachsende Geschäft mit erneuerbaren Energien befinden sich Braunkohle (Ausstiegstechnologien) in unterschied­lichen Phasen, die sich aus den jeweiligen geschäftlichen Anforderungen, Im Bereich der Braunkohle geht RWE bei der Rekultivierung der Tagebaue über die gesetz­ den geltenden Vorschriften und regionalen Anforderungen sowie dem Stand des wissen- lichen Anforderungen hinaus und ergreift zusätzliche freiwillige Maßnahmen zur Förderung schaftlichen ­Verständnisses ergeben. der biologischen Vielfalt, um die Auswirkungen von lokalen temporären Lebensraum­ verlusten infolge von Landnutzungsänderungen wirksam zu mindern und zu kompensieren RWE ist in einer stark regulierten Industrie tätig, und die Konzentration auf Großanlagen (siehe Seite 135). RWE überwacht zudem regelmäßig die Wirksamkeit der Maßnahmen führt dazu, dass im Rahmen der Genehmigungsverfahren umfangreiche Umweltverträg- zur Wiederherstellung von Flächen und der Entwicklung von Zielarten. So hat die infolge lichkeitsprüfungen (UVP) durchgeführt werden müssen, die für die meisten Anlagen ver- des Braunkohlentagebaus Hambach geschaffene „Sophienhöhe“ den Status einer wieder- pflichtend sind. Sowohl im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfungen als auch in den hergestellten Wald- und Offenlandschaft, in der seltene Tier- und Pflanzenarten vor­ darauf-folgenden Genehmigungsverfahren werden mögliche Auswirkungen bewertet und kommen. Gleichzeitig bietet dieses Areal über mehr als 100 Kilometer Wanderwege zur Maßnahmen zur Schadensbegrenzung getroffen. Im Rahmen unseres gesellschaftlichen Naherholung. Engagements berücksichtigen wir bei der Planung neuer Anlagen auch die sozialen Aus- wirkungen. Bei der durchgeführten doppelten Wesentlichkeitsanalyse haben wir keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf Gemeinschaften festgestellt. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 135 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Erneuerbare Energien 4. Maßnahmen RWE berücksichtigt Biodiversitätsaspekte in allen Phasen der Projektentwicklung von erneuerbaren Energien, angefangen bei der Planungsphase bis hin zum Rückbau oder Unsere Aktivitäten tragen dazu bei, Schäden für die biologische Vielfalt zu reduzieren. Repowering. Im aktuellen Berichtszeitraum hat RWE mehr als 11 Mrd. € in wirtschaftliche Aktivitäten investiert, die taxonomiekonform sind und damit Biodiversität und Ökosysteme nicht Parallel zu den gesetzlich erforderlichen Umweltverträglichkeitsprüfungen wollen wir wesentlich beeinträchtigen. Darüber hinaus wendete RWE Mittel in Höhe von 16 Mio. € für erforderliche Entscheidungen naturbezogen treffen, um Aus­wirkungen auf die biologische land- und forstwirtschaftliche Rekultivierungsmaßnahmen auf. Die operativen Einheiten Vielfalt und die Ökosysteme zu vermeiden bzw. zu reduzieren. Während der Bau- und von RWE planen gezielte Biodiversitäts­initiativen, wo immer sie geeignet sind, um Aus­ Betriebsphase führen wir umfassende Maßnahmen durch, um die potenziellen Auswirkun- wirkungen auf der operativen Ebene zu ­mindern. Die Mittel für die Maßnahmen werden gen ­weiter zu verringern. Bei Bedarf bzw. entsprechend der gesetzlichen Vorgaben nehmen nicht zentral koordiniert, sondern aus dem jeweiligen operativen Budget der Konzern­ wir Kompensationsmaßnahmen vor. Darüber hinaus suchen wir nach Möglichkeiten, gesellschaften bereitgestellt. ­unsere Anlagen auf eine Art und Weise zu gestalten, die die Natur einbezieht, und die ­Biodiversität nach Möglichkeit fördert. Die notwendigen Vorkehrungen zum Schutz der biologischen Vielfalt zu treffen, wenn dies möglich und sinnvoll ist, ist integraler Bestandteil unserer Arbeitsweise. Von der Übergreifend ist der Leiter des Bereichs Strategie & Nachhaltigkeit bei RWE für die Entwick- ­frühen Projektentwicklung über die Bau- und Betriebsphase bis hin zum Rückbau. lung und Umsetzung der RWE-Biodiversitätsstrategie und ihres Governance-Rahmens Je nach Geschäftstätigkeit der einzelnen Betreibergesellschaften ergeben sich daraus im Unternehmen verantwortlich. Wir werden unsere Biodiversitätsstrategie und -richtlinie unterschiedliche Maßnahmen. weiterentwickeln, um alle relevanten Entwicklungen in unserem Unternehmen sowie neue wissenschaftliche Erkenntnisse zu berücksichtigen. Um den Fortschritt der laufenden Maßnahmen, Ziele, Meilensteine und Initiativen zu überwachen, berichtet der Bereich Nachhaltigkeit halbjährlich an den Vorstand der RWE AG und bespricht die Fortschritte alle zwei Monate mit den jeweiligen Biodiversitätsexperten der operativen Gesellschaften. Im Hinblick auf die Wertschöpfungskette ermutigt RWE ihre Vertragspartner, umwelt- freundliche Praktiken anzuwenden. Dazu gehören ein vorausschauendes Handeln und die Entwicklung umweltfreundlicherer Technologien. Darüber hinaus müssen potenzielle Lieferanten einen Qualifizierungsprozess durchlaufen, der ein ESG-Screening mit ­verschiedenen Nachhaltigkeitsaspekten beinhaltet, und sich dazu ­verpflichten, den RWE-­Verhaltenskodex einzuhalten, der sie zu verantwortungs­vollem Umweltverhalten verpflichtet. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 136 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Braunkohle (Ausstiegstechnologien) Vegetation entstehen zu lassen und hält das Grasland weitgehend frei von Bäumen und Zu unseren Maßnahmen zur Förderung der Biodiversität und zur wirksamen Minderung der Sträuchern. Damit erhöht sich in der Rekultivierung nicht nur die Standort-, sondern auch Auswirkungen von lokalen temporären Lebensraumverlusten infolge von Landnutzungs- die Artenvielfalt. Die Forschungsstelle Rekultivierung wird die Beweidung in Zusammen- änderungen im Braun­kohlenbergbau gehören derzeit u. a. Maßnahmen in den Rekulti­- arbeit mit den Biologischen ­Stationen Düren und Bonn/Rhein-Erft sowie mit verschiedenen vie­rungsgebieten der Tagebaue Inden, Hambach und Garzweiler, dem sogenannten Fachgutachtern und Experten per Biomonitoring überwachen und die Ergebnisse aus- ­Rheinischen Revier. RWE entwickelt und realisiert Strategien zur Förderung der biologischen werten. Begleitet wird das Projekt von den lokalen Umweltverbänden BUND und LNU. Vielfalt in diesen ­Rekultivierungsgebieten. RWE rekultiviert aktiv ehemalige Bergbauflächen für die landwirtschaftliche Nutzung, als Wälder, Wiesen, Gewässer oder als Sonderstandorte • Schaffung von Lebensräumen für seltene Arten: Für die drei oben genannten für ­seltene Tier- und Pflanzenarten. ­Handlungsfelder Wald, Offenland und Gewässer werden Zielarten ausgewählt, für die frei­willige Maßnahmen zur Lebensraumverbesserung entwickelt und umgesetzt werden. • Landwirtschaftliche Rekultivierung: RWE verwendet reinen Löss oder Lösslehm für Dadurch werden in der Regel Folgeeffekte ausgelöst, die es vielen anderen Tier- und landwirtschaftlich genutzte Flächen und verbessert so die Bodenproduktivität. Außerdem Pflanzenarten ermöglichen, sich in Gebieten anzusiedeln, in denen RWE Maßnahmen zur ­werden ökologische Vorrangflächen wie temporäre Blühstreifen oder dauerhafte Grün- Ansiedlung ausgewählter Zielarten durchgeführt hat. Weitere Maßnahmen umfassen die flächen angelegt. Ansiedlung von Tieren, ein Totholzkonzept, das Anlegen von Nisthilfen und Blühstreifen, ein Gewässermanagement sowie andere ökologische Strukturen. Sie all werden begleitet • Wiederherstellung von Wäldern: Bei der Wiederaufforstung wird typischerweise eine von einem Mess- und Monitoringkonzept. Die Ergebnisse der Untersuchungen zu den Mischung aus etwa 25 % Löss oder Lösslehm und 75 % Kies / Sand in der oberen Boden- verschiedenen Zielarten sowie der Wirksamkeit der Maßnahmen werden in jährlichen schicht verwendet. Im Rahmen dieser Wiederherstellung werden 90 % einheimische Berichten auf der Homepage der Forschungsstelle Rekultivierung veröffentlicht. Baumarten gepflanzt. Darüber hinaus werden andere Baumarten verwendet, die sich als klimaresistent erweisen. Der Braunkohleabbau erfordert eine temporäre Wasserentnahme, um die Braunkohlen­ tagebaue trocken zu ­halten. Die Entnahme beeinträchtigt die umgebende Flora in der • Anlegen von Sonderstandorten, z. B. Wiesen und Gewässer: Sonderstandorte sind Regel nicht. Die Pflanzen werden über den frucht­baren Oberboden mit Feuchtigkeit ver- ­Flächen, die nicht den primären Rekultivierungszielen wie Land- und Forstwirtschaft sorgt, der von der Grundwasserentnahme unberührt bleibt. Um mögliche weitere Auswirkun- unterliegen, sondern auch andere Ziele, insbesondere des Naturschutzes, ermöglichen. gen zu reduzieren, hat RWE ein umfangreiches unterirdisches Rohrleitungsnetz verlegt. Spezielle Standorte werden gezielt mit besonderen Substraten angelegt, um seltenen Auch im Berichtsjahr wurden diese Maßnahmen fortgesetzt. Darüber hinaus betreibt RWE Tier- und Pflanzenarten ein Refugium zu bieten, und zeichnen sich als Biodiversitäts- eine Vielzahl von Brunnen zur Sicherung der öffentlichen Trinkwasserversorgung und Hotspots aus. Dazu gehören Gewässer, Trocken­lebensräume, Feuchtgebiete und nicht überwacht ständig die Wasserversorgung, um die Stabilität und Sicherheit der regionalen kommerziell genutzte Flächen wie Wiesen und Sukzessionsflächen. Ein Beispiel dafür ist Wasser­ressourcen zu gewährleisten und Beeinträchtigungen zu vermeiden. Die Auswirkun- eine rund 50 Hektar große Freifläche auf der Sophienhöhe, die sogenannte Goldene Aue. gen der Verlegung des Leitungsnetzes werden durch Ausgleichsmaßnahmen und Renatu- Dort wurde 2024 ein Beweidungsprojekt mit Konik-Pferden gestartet, um die Arten­ rierung nach Stilllegung der jeweiligen Braunkohleabbaustätten kompensiert. vielfalt weiter zu erhöhen. Das Projekt wird gemeinschaftlich getragen von RWE Power, der Forschungsstelle Rekultivierung, der Neuland Hambach sowie der niederländischen Stiftung Free Nature. Die Beweidung durch wild lebende Tiere hilft mit, eine strukturreiche 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 137 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht Darüber hinaus arbeitet RWE mit anderen Verbänden wie dem Erftverband an der Renatu­ Erneuerbare Energien rierung der Flüsse Erft und Inde – mit ersten Erfolgen. Ein Abschnitt in Neuss-Gnadenthal Im schnell wachsenden Geschäft mit erneuerbaren Energien hat RWE für die wichtigsten ­wurde jetzt als „ausgezeichnetes Projekt im Rahmen der UN-Dekade zur Wiederherstellung operativen Gesellschaften (RWE Offshore und RWE Renewables Europe & Australia) von Ökosystemen“ eingestuft. Im Jahr 2024 lud RWE erneut mehr als 130 Gäste zur Bio­diversitäts-Zweijahresfahrpläne im Rahmen ihrer Strategie erstellt. Da es derzeit noch ­Konferenz für Wasserwirtschaft und Bergschäden ein, um sich über das Thema auszu­ keinen Standard gibt, sollen Pilotprojekte dazu dienen, gezielt Erkenntnisse zur ­Messung tauschen und zu diskutieren. der Auswirkungen auf die Biodiversität zu gewinnen und Potenziale zur Verbesserung der Biodiversität an RWE-Standorten zu identifizieren. Die Projekt­ergebnisse werden uns auch Die Forschungsstelle Rekultivierung setzte 2024 das Biomonitoring der neu eingerichteten dabei helfen, die Kosten für Maßnahmen zur Verbesserung der Biodiversität in unserem Flachwasserzone am Tagebau Inden fort und dokumentierte vielversprechende Ergebnisse. gesamten Projektportfolio besser abzuschätzen. Die Teammitglieder der Forschungsstelle erfassen in Zusammenarbeit mit ehrenamtlichen Zu den wichtigsten Maßnahmen gehören: Naturschützern die Vogelbestände in der Flachwasserzone. Die Zahl der dort festgestellten Vogelarten ist auf 60 gestiegen, wobei 21 dieser Arten auf der Roten Liste stehen. Zwei • Frühes Stadium und Entwicklung: RWE wählt vorrangig Standorte aus, an denen wir Drittel dieser Arten sind Zugvögel, die das Gebiet als Zwischenstopp nutzen, beispielsweise geringere Auswirkungen auf die biologische Vielfalt erwarten. Auch im Rahmen der auf dem Weg vom Mittelmeer zur Nordsee. ­laufenden Umweltverträglichkeitsprüfungen und Genehmigungsverfahren für neue Anlagen führen wir detaillierte Umweltstudien durch und beteiligen uns am Dialog mit Der Uferbereich des Sees ist spärlich bewachsen, sodass dieses offene Gelände für den Interessengruppen sowie an Felduntersuchungen, um sicherzustellen, dass deren Watt- und Wasservögel besonders günstig ist, da sie sich so besser vor Raubtieren wie Ansichten und Bedenken berücksichtigt werden. RWE verpflichtet sich zudem in frei­ Füchsen und Raubvögeln schützen können. Die Flachwasserzone ist bis zu ihrer Einbindung willige Sperrzonen um UNESCO-Welterbestätten und anderen sensiblen Gebieten wie in den künftigen Tagebausee ein eigenständiges Gewässer mit einer Fläche von etwa strengen Naturschutz- und Wildnisgebieten gemäß der Klassifizierung der International sechs Hektar, die als Brut- und Rastplatz für Wasservögel dient. Union for Conservation of Nature (IUCN) nicht aktiv zu werden. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 138 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht • Bauwesen: RWE erprobt weiterhin innovative Maßnahmen, um die Auswirkungen beim RWE führt ein Programm zur Wiederherstellung der biologischen Vielfalt durch, um das Bau neuer Anlagen zu verringern. Ein Beispiel ist das dreijährige Forschungs­­projekt Wohlbefinden von Bestäubern in vier Onshore-Windparks in Großbritannien und Irland zu „SeaMe“ im sich in Betrieb befindenden RWE-Offshore-Windpark Kaskasi, das 2024 in verbessern. Das Projekt ist eine Zusammenarbeit mit dem UK Bumblebee Conservation Zusammenarbeit mit deutschen Forschungspartnern gestartet ist. Das Projekt zielt Trust. Es zielt darauf ab, lokale Ökosysteme zu verbessern und die rückläufigen Bestäuber- ­darauf ab, das Verständnis der Wechselwirkungen zwischen Offshore-Windparks und populationen zu unterstützen. Im Jahr 2024 pflanzte ein Team von Freiwilligen eine marinen Ökosystemen zu ver­bessern, indem fortschrittliche Überwachungstechnologien ­Vielzahl von Wildblumen und Sträuchern im Windpark Brechfa in Wales. Die Bepflanzung wie Umwelt-DNA-Proben, Drohnen und autonome Unterwasserfahrzeuge, die mit KI-­ wirkt sich hier, wie auch an den anderen Standorten, positiv auf die lokale Umwelt aus und basierten Kameras ausgestattet sind, eingesetzt werden. Die Integration dieser innova- fördert das Gedeihen von Bienen und anderen Bestäubern. tiven Techniken ermöglicht ­einen ganzheitlichen Ansatz bei der Datenerfassung, der über die Überwachung einzelner Organismengruppen hinausgeht, und macht die Überwachung RWE verfolgt einen weiteren wirksamen Ansatz zur Begrenzung des Flächenverbrauchs: weniger invasiv als herkömmliche Methoden der Fischprobenahme mit Netzen. Wenn sich die Doppelnutzung. So wurden PV-Projekte für die Landwirtschaft entwickelt, d. h. Solar- diese innovativen Überwachungsmethoden als erfolgreich erweisen, können sie jederzeit panels stehen auf weiter landwirtschaftlich genutzten Flächen. Diese Projekte mit doppel- während des Lebenszyklus einer Anlage, einschließlich der Bauphase, eingesetzt werden. tem Verwendungszweck bieten eine gute Chance, zwei der drängendsten Umweltprobleme Während der Bauphase arbeitet RWE auch weiterhin mit Interessengruppen zusammen, anzugehen: den Verlust der biologischen Vielfalt durch Landnutzung und den Klimawandel. um Perspektiven einzubeziehen und über Auswirkungen auf Lebensräume und Arten sowie geeignete Maßnahmen aufzuklären. 5. Metriken • Betrieb: Angepasst an die Lebensräume vor Ort gibt es unterschiedliche Maßnahmen, Die relevanten potenziellen Auswirkungen konzentrieren sich auf die Braunkohleabbau­ die sich anbieten. Unsere Solarfarmen erstrecken sich zum Beispiel oft über große gebiete und die im Bau befindlichen Erneuerbare-Energien-Anlagen. Die größten potenziel- monokulturelle Flächen mit geringem Lebensraumwert. Durch die Bepflanzung mit len Auswirkungen auf die Biodiversität wurden in der Bauphase der Anlagen festgestellt. verschiedenen Grünland- und Wildblumenmischungen um und unter den Solarmodulen Es wurden 109 Standorte ent­sprechend den identifizierten wesentlichen Auswirkungen wird ein großer und wertvoller Lebensraum geschaffen. Darüber hinaus gehen wir inno- im Braunkohlenbergbau und dem Neubau von erneuerbaren Anlagen betrachtet. Die vative Wege, um die biologische Vielfalt zu verbessern, sei es durch die Anpflanzung Ergebnisse zeigen, dass 102 dieser Standorte in der Nähe von Schutzgeb
