[1] RWE beabsichtigt E1.2 Anpassung an den Klimawandel außerdem, die Scope-1- und Scope-3-THG-Emissionen aus verkauftem Strom innerhalb Politische und rechtliche Implikationen des Ausstiegs (Übergangsrisiko, eigene Geschäftstätigkeit) des gleichen Zeitraums um 71,1 % pro MWh zu reduzieren.
[2] Zusätzlich beabsichtigt RWE, Marktentwicklungen im Bereich der erneuerbaren Energien (Übergangsrisiko, eigene Geschäftstätigkeit) alle verbleibenden absoluten Scope-3-THG-Emissionen bis 2030 um 42 % zu reduzieren.
[3] Ungünstige regulatorische Veränderungen (Übergangsrisiko, eigene Geschäftstätigkeit) E1.3 Energie Langfristig, das heißt bis 2040, will RWE seine Scope-1- und -2-THG-Emissionen aus der Energieverbrauch und Energiemix (tatsächliche negative Auswirkungen, eigene Geschäftstätigkeit) Strom­erzeugung pro MWh um 98,3 % reduzieren, bezogen auf das Basisjahr 2022.
[4] Der Dekarbonisierungspfad von RWE berücksichtigt sowohl technologische als auch Der Vorstand der RWE AG trägt die Verantwortung für unsere Strategie und unsere ­regulatorische Faktoren.
[5] Diese Materialien sind für den geplanten Ausbau unserer Erzeugungskapazität entscheidend.
[6] Infolgedessen besteht das Risiko, dass wir unsere THG-Reduktionsziele nicht erreichen. 1 2 3 4 5 6 RWE An unsere Investoren Zusammengefasster Konzernabschluss Vermerke des Versicherung der Weitere Informationen Geschäftsbericht 2024 124 Lagebericht Abschlussprüfers gesetzlichen Vertreter Konzernnachhaltigkeits- bericht 5.
[7] Gekaufter Strom umfasst den Strom, der Kategorie 1 – Erworbene Waren und Dienstleistungen von Kraftwerken verbraucht wird, wenn kein eigener Strom erzeugt wird und eine externe Die Emissionen der meisten Produkte und Materialien, die RWE von Dritten bezogen hat, Ver­sor­gung erforderlich ist.
[8] Sofern Biodiversitätsrisiken definierte Schwellenwerte überschreiten, werden sie auch in unserem Konzernrisikomanagementsystem (siehe Seite 61 ff.) berücksichtigt.
[9] Wir setzen Ressourcen effektiv dort ein, wo wir das größte Potenzial sehen, positive die regulatorischen Anforderungen für den Schutz der biologischen Vielfalt im Einklang mit Ergebnisse zu erzielen.
[10] Eine wirksame Biodiversitätsstrategie für RWE muss die unterschiedlichen regulatorischen Anforderungen in den einzelnen Märkten und die Bedeutung des Themas weltweit und für Darüber hinaus arbeitet RWE an der Zieldefinition zum Schutz von Biodiversität und Öko- RWE berücksichtigen.
[11] Die sich 